Bonjour à tous. Donc ce matin je vais vous faire une présentation de deux heures environ qui porte sur la problématique de la gestion de la charge d'entraînement dans les sports à forte charge énergétique. Donc on va attaquer ça dans le détail assez rapidement. L'idée en fait est que dans un certain nombre de disciplines sportives pour atteindre un haut niveau de performance, il faut avoir une charge d'entraînement qui est très importante, et toute la question est de savoir eh bien comment il faut gérer cette charge d'entraînement et comprendre à partir de quel moment est-ce qu'il ne devient plus profitable d'en faire davantage.



Donc c'est ce que j'essayais de résumer dans cette slide en gros, on est tous d'accord pour dire que dans la majorité des disciplines sportives c'est no pain no gain, c'est-à-dire qu’il est pas possible d'atteindre le plus haut niveau en s'entraînant deux, trois fois par semaine. Donc ça tout le monde partage ce principe. La question par contre à laquelle il est beaucoup plus complexe de répondre est de savoir " OK il faut s'entraîner beaucoup, il faut s'entraîner dur mais combien faut-il s'entraîner, jusqu'où est-ce que ça vaut le coup de s'entraîner dur et à partir de quel moment ce que l'on va faire en plus devient peu productif voire contreproductif ?" D'accord ? Parce que si on sait qu'on est tous d'accord pour dire "Bah il faut s'entraîner beaucoup". On sait aussi d'un autre côté que finalement il y a des risques qui pèsent lorsqu'on en fait trop, on va voir un petit peu, on va donner un certain nombre de définitions par rapport à des notions qui sont couramment employées dans le champ sportif. Souvent on entend parler de sur entraînement, on va voir le surmenage, on va expliquer un petit peu tout ça ce que c'est, et donc l'idée c'est que plus on se rapproche du haut niveau plus on est face à cette problématique qui est savoir jusqu'où est-ce que ça vaut le coup d'en rajouter ? Parce qu'on sait que c'est indispensable pour progresser d'en faire beaucoup mais à partir de quel moment est-ce que ça devient délétère et contre performant.



Donc là finalement l'un des dilemmes quotidiens auquel s'expose les entraîneurs, c'est savoir bon ben voilà mon athlète aujourd'hui est-ce que son entraînement je lui en demande d'en faire encore un peu plus, ou est-ce que là on arrive à un stade où je lui ai suffisamment demandé de faire de choses, j'ai engendré suffisamment de stress de par l'entraînement que je lui ai proposé au cours des derniers jours voire des dernières semaines, et où il s'agit de privilégier la récupération.



Donc là moi cette problématique de la charge de l'entraînement je vais principalement l'aborder par rapport aux sports qui ont principalement une dimension énergétique, c'est-à-dire des sports dans lesquels la réduction de la charge de l'entraînement elle n'est pas nécessairement induite par un risque de blessure qui augmente de manière démesurée. Donc ça peut être le cas notamment de tous les sports à une grosse dominante énergétique où on n'a pas nécessairement des grandes contraintes mécaniques : exemple la natation, le triathlon, le cyclisme, l'aviron. Mais aussi tout un tas de sports, il y a certains sports de combat où on peut aller sur des grosses charges énergétiques notamment en jouant sur les séances de préparation physique, avant qu'on ait un réel problème de blessures. Donc là on est sur des problématiques de gestion la charge d'entraînement et où l'excès de charges d'entraînement, l'excès d'entraînement va amener à l'instauration d'un état de fatigue général. C'est pas la machine qui casse en termes de "Je me blesse musculairement, j'ai des problèmes tendineux, voire osseux ou articulaires". Là on est face à des cas de ce qu'on appelle de surmenage on va expliquer un petit peu après que c'est, c'est-à-dire un état de fatigue générale qui pèse sur la tête et qui va compromettre sa progression, à moyen voire long terme.



Donc là l'idée de ce matin c'est d'essayer de savoir quand on est face à ces cas de figure là, c'est-à-dire quand on est dans des disciplines sportives dans lesquelles eh bien on peut s'entraîner beaucoup, sans pour autant que cela ne se traduise rapidement par une blessure, de savoir jusqu'où est-ce que ça vaut la peine d'en faire et à partir de quel moment il s'agit plutôt de privilégier le repos, plutôt que d'en rajouter une couche.



Donc là si on regarde un peu la littérature scientifique il y a une synthèse très intéressante qui a été publiée en début d'année dernière, qui a regroupé les deux plus grandes sociétés savantes en sciences du sport, c'est-à-dire que concrètement à l'échelle internationale vous avez des scientifiques qui travaillent sur des thématiques de recherches, c'est par exemple le cas dans le cadre de la physiologie de l'exercice, de la médecine du sport et ces gens-là en fait se réunissent dans ce qu'on appelle des sociétés savantes. Donc en gros c'est des groupes d'experts qui peuvent formuler un certain nombre de préconisations, qui peuvent faire le point sur l'avancement des connaissances qu'on a dans un domaine particulier. Et en sciences du sport les deux plus grandes c'est l'American College of Sports Medicine, l'ACSM, et l'European of Sports Science, ECSS. Ces deux instances ce sont les deux plus puissantes dans le monde en termes d'aura scientifique qu'elles ont dans le champ des sciences du sport.



Ce qui est intéressant à voir c'est que pour la première fois elles se sont réunies l'année dernière, pour faire un texte commun au sujet de ce que l'on aborde ce matin, à savoir des problématiques de charges d'entraînement, de surmenage et de sur entraînement. Pourquoi est-ce qu'elles se sont réunies pour parler de ça ? Eh bien parce que le constat qui est fait à l'heure actuelle c'est que dans ces sports où on peut s'entraîner beaucoup, se dépenser beaucoup et atteindre ces états de fatigue générale qui rendent temporairement contre performant, eh bien finalement autant ça paraît évident que quand vous vous entraînez beaucoup vous finissiez par fatiguer et être moins performant, par contre si on pose la question de savoir qu'est-ce qui fait que vous développez cet état de fatigue et d'où est-ce qu'elle vient cette fatigue ? Eh bien là les réponses sont beaucoup plus vagues, beaucoup plus molles et on s'interroge encore beaucoup sur cette question-là. Donc eux en fait on dit "Bon bah il est temps de mettre les choses à plat et d'essayer de tracer des lignes directrices que devront suivre les gens qui veulent travailler sur ces thématiques-là".



D'accord ? Donc on va voir après que une des premières choses qu'ils ont commencé à faire c'est à clarifier les choses, les différents niveaux de fatigue que vous pouvez développer quand vous vous entraînez beaucoup. Donc en gros ça c'est un peu un texte de référence qui a souligné à quel point à l'heure actuelle on manque d'infos pour savoir eh bien d'où viennent ces états de fatigue, et puis aussi savoir jusqu'où est-ce que ça vaut le coup de s'entraîner pour maximiser la progression dans la tête. D'accord ? Donc en gros jusqu'à quel état de fatigue faut-il aller pour que eh bien on booste ce phénomène que vous connaissez bien qui est celui de a surcompensation. D'accord ?



Donc là c'est autour de cette question-là qu'on va échanger ce matin, et eux l'une des choses qu'ils ont notamment soulignées c'est que si on regarde les bouquins de méthodologie d'entraînement, un des piliers de ces ouvrages-là c'est la fameuse courbe de surcompensation qu'on va décrire après, qui suggère que pour rebondir en termes de niveau de performance eh bien il faut préalablement induire un stress qui fait baisser le niveau de performance. C'est-à-dire que pour pouvoir rebondir, surcompenser, il faut préalablement faire baisser la performance. Sauf que la grosse question qui se pose derrière ça c'est qu'on ne sait pas combien de temps, quelle est l'intensité, quelle est l'amplitude de cette baisse qu'il faut rechercher, et sur combien de temps il faut l'instaurer. C'est-à-dire on comprend tous qu'il est normal qu'en sortant d'une séance d'entraînement si on fait une perf tout de suite après, on va être moins performant parce que la séance nous a fatigués, mais la question à laquelle on n'a toujours pas vraiment répondu c'est de savoir, OK il est nécessaire que la séance d'entraînement elle crée un stress et donc ce qui va se traduire par une baisse du niveau de performance, mais est-il normal que quand on l'appréhende à l'échelle d'une planification, à l'issue de blogs d'entraînement on atteint cet état de baisse de performances et qu'il perdure quelques jours voire quelques semaines avant de rebondir. Bouquin de méthodologies d'entraînement, si vous regardez la courbe de surcompensation, on fait baisser la perf, on laisse l'athlète se reposer, ça rebondit. La question c'est de savoir combien de temps en gros est-ce qu'il faut que cette perf soit amenée à baisser, c'est-à-dire jusqu'où est-ce que le stress d'entraînement doit aller pour favoriser ce rebond-là ? Donc là on va écrire un petit peu tout ça ce matin.



Avant d'aller dans ces détails-là, l'idée c'est de se mettre d'accord. Parce que la première chose qui ressort de ce consensus c'est qu'en fait chacun parle de choses, on parle de fatigue, on parle de sur entraînement, on parle de surmenage, mais quand vous regardez ce à quoi ça renvoie vraiment dans les discours des gens on se rend compte qu'il y a une très très grande hétérogénéité sur ce que recouvrent ces termes-là. Donc eux ils ont dit "On va se mettre d'accord sur un langage commun pour que quand on parle de surentraînement on soit vraiment clair dans notre tête sur ce que cela représente".



Quand on parle de surmenage, pareil il faut qu'on sache ce que c'est. Et donc là en l'occurrence une manière simple de remettre un peu à plat ce que eux ont proposé c'est cette représentation que j'ai faite là, qui consiste en fait à caractériser six stades de fatigue. Premier stade de fatigue, bah c'est aucune fatigue c'est-à-dire que votre entraînement est de très faible, votre charge d'entraînement est faible donc c'est par exemple ce que vous avez pendant l'intersaison. Ensuite on a ce qu'on appelle le stade de la fatigue modérée, donc là c'est vous allez vous entraîner mais la charge d'entraînement est relativement facile à tenir pour vous donc vous êtes actif, mais pas de problème ça ne joue pas sur votre fatigue perçue, vous vous sentez en forme et puis vous êtes performant. Et puis à partir de là on attaque le cœur du problème. Donc le troisième stade c'est ce qu'on appelle la fatigue aigüe. La fatigue aigüe qu'on va décrire après c'est un stade où vous vous entraînez pas mal, vous vous sentez fatigué mais votre niveau de performance n'est pas affecté. Et puis à partir de tout ce qui est à droite de la ligne en tiret-là ça représente les états de fatigue dans lesquels vous amenez votre athlète, et qui vont se traduire temporairement par des baisses de son niveau de performance, qui peuvent aller de quelques jours jusqu'à plusieurs mois. Donc quelques jours de baisse suivis d'une surcompensation, ce qu'on va appeler le surmenage fonctionnel, donc on va les reprendre après toutes ces définitions. Et puis l'instauration d'un état de contreperformance qui persiste des mois c'est ce qu'on appelle le surentraînement.



Donc en gros ce qu'il faut vraiment avoir en tête c'est que souvent dans le jargon sportif on parle assez facilement de surentraînement, alors que si on regarde vraiment quelle est la définition de ce terme pour essayer de tous de partager le même discours, le surentraînement c'est un état de contreperformance qui persiste pendant des mois, donc c'est quelque chose qui est extrêmement rare. En réalité dans à l'INSEP par exemple ou sur les pôles d'entraînement eh ben les états de fatigue auxquels sont confrontés vos athlètes, ben ce sont les états de fatigue modérés, aigües et puis les états de surmenage. Mais ça ça n'arrive quasiment jamais. Pour autant dans le jargon on parle souvent surentraînement. Alors que le surentraînement en tant que tel on va le décrire après, c'est un état pathologique profond qui persiste pendant des mois. D'accord ! Donc en fait il s'agirait davantage de parler de surmenage.



Pour bien comprendre et bien avoir tout ça en tête, on va reprendre chacun de ces termes-là pour bien caractériser ce à quoi ils renvoient. Mais en gros la problématique de ce matin, ça va être d'appréhender ces états de fatigue aigüe et ces états de surmenage pour voir en fait jusqu'où est-ce que ça vaut le coup d'aller en termes de charges d'entraînement et d'état de fatigue induit chez un athlète, pour le faire progresser à long terme.



Donc si on schématise un peu et qu'on reprend tous ces termes-là. La fatigue aigüe, que je vous commence à décrire c'est le troisième stade. C'est celui qui est, c'est le dernier stade ici avant qu'on bascule de l'autre côté. Fatigue aigüe concrètement qu'est-ce que c'est ? Ben vous faites une période d'entraînement intense, celle-ci se traduit par un état de fatigue ressentie relativement importante par votre athlète. Exemple vous partez en stage d'entraînement pendant quinze jours, à l'issue de ces quinze jours de stage si vous demandez à votre athlète s'il se sent fatigué il va vous dire "Oui je me sens fatigué, très fatigué". Par contre dans le cadre de la fatigue aigüe si vous programmez un jour "off" d'entraînement, si vous laissez un jour de récup à votre athlète, vous constatez que son niveau de perte n'est pas dégradé. C'est-à-dire par exemple vous avez une séance clé, une séance type que vous faites régulièrement à l'entraînement, vous la faite avant de partir en stage, donc par exemple je sais pas vous faites dix fois quatre cents mètres à 14'51, il les tourne à une certaine allure. Vous partez en stage, à la fin du stage vous lui laissez un jour ou deux de récup, vous refaites la séance et là vous allez voir que même si votre athlète vous dit qu'il se sent encore fatigué du stage, son niveau de performance n'est pas dégradé. Et suite à ce type de stratégie d'entraînement, vous pouvez espérer une surcompensation du niveau de performance. C'est-à-dire concrètement là on est dans le cadre de la fatigue aigüe c'est un contexte dans lequel vous augmentez la charge d'entraînement, celle-ci provoque un réel stress pour votre athlète, donc il va se sentir fatigué, mais ce stress est relativement tolérable pour votre athlète puisque si en gros vous planifiez un jour "off" son niveau de performance ne se dégrade pas par rapport à ce qu'il était normalement.



Et une fois que vous avez gommé la fatigue qu'il a accumulée pendant son stage, par exemple en programmant une phase d'affûtage, vous pouvez espérer une surcompensation du niveau de performance. Donc ça, c'est ce qu'on appelle le stade de la fatigue aigüe. Donc en gros on crée un stress, l'athlète se perçoit comme fatigué, mais un jour de récup suffit à ce que son niveau de performance soit restauré.



Le stade d'après, celui, le premier à droite de la droite en tiret, c'est celui qu'on appelle le surmenage fonctionnel. Alors la notion de surmenage qu'est-ce qu'elle signifie ? Elle signifie que vous allez atteindre une baisse temporaire de votre niveau de performance. C'est-à-dire que si vous regardez un petit peu là comment ça se passe, vous partez en stage vous vous entraînez dur, votre athlète va se sentir très fatigué, et même si vous lui laissez quelques jours de récupération vous allez constater que quand vous allez lui redemander de perfer il va encore être fatigué de son stage, et en gros son niveau de performance va être temporairement dégradé. Néanmoins ce qui est intéressant avec cette stratégie-là c'est qu’une fois qu'on a laissé une durée d'affûtage suffisante à l'athlète, on parvient toujours à obtenir ce phénomène de surcompensation. Ça c'est une stratégie qui est très utilisée par les coaches, qui consiste à dire bah temporairement on en fait plus, si tu es moins performant à l'entraînement à la fin du stage c'est pas très grave parce qu’on pronostique qu’une fois qu'on va planifier une période d'affûtage, eh bien tu vas bien restaurer et même surcompenser ton niveau de performance. OK ? Donc là où on reste dans quelque chose qui est favorable à la performance. Pourquoi ? Parce que comme le stade d'avant c'est associé à une augmentation, à un phénomène de surcompensation du niveau de performance. Et donc ça c'est ce qu'on appelle le surmenage fonctionnel. Généralement c'est ce pic de perf-là il est atteint après quelques jours à deux, trois semaines d'affûtage en fonction des profils des individus qui surcompensent plus ou moins vite. Mais en gros une fois vous avez passé quinze jours, trois semaines, il faut plus trop espérer que la performance ait un rebond en gros bah s'y a pas eu de pics de forme c'est que tu n'as pas développé de mécanismes de surcompensation. Ça va ça vous parle ces stades-là ?



Donc le premier, fatigue aigüe, donc je me sens fatigué mais si j'ai un jour off ma perf n'est pas dégradée. Surmenage fonctionnel, je me sens très fatigué, ma perf finit par baisser et il me faut quelques jours à quelques semaines pour surcompenser. Mais ces deux stades on reste dans quelque chose qui est positif en termes de progression de l'athlète vu que ces états-là sont associés à un phénomène de surcompensation.



Étape d'après, là on touche à des choses qui commencent à devenir peu intéressantes pour la progression de l'athlète, donc là bon j'ai oublié de traduire en français désolé, ce qu'on appelle le no fonctional over reaching c'est le surmenage non fonctionnel, over reaching ça veut dire surmenage. Le surmenage non fonctionnel lui le principe c'est que, je m'entraîne dur, je me sens très fatigué, je continue malgré tout. Et lorsque donc ma performance va finir par se dégrader, et lorsque je laisse l'athlète se reposer je me rends compte qu'il lui faut plusieurs semaines avant de raccrocher son niveau de performance initiale mais il ne parvient pas surcompenser. C'est-à-dire que là c'est le premier stade à partir duquel en gros ben ça ne progresse plus. OK ! Donc là on dit qu'il est non fonctionnel parce que bah ça se traduit pas par un rebond du niveau de performance. OK !



Donc là, troisième stade. Encore une fois là je prends le temps de vous décrire tous ces stades pour qu’on parle le même langage. Quand je vous dis fatigue aigüe, vous vous dites OK le gars il est fatigué, sa perf baisse pas et je peux m'attendre à une surcompensation. Surmenage fonctionnel, il est très fatigué sa perf finit par baisser mais en gros en quelques jours à quelques semaines c'est réglé et il surcompense. Surmenage non fonctionnel, le gars se sent crevé, sa perf baisse et pour qu'il raccroche à ce qu'il valait initialement il lui faut plusieurs semaines.



Donc là vous l'aurez compris on est face à un état de fatigue qui n'est pas à rechercher dans l'entraînement. Pourquoi ? Parce que c'est ce qui est écrit en bas, il y a certes restauration du niveau de perf mais il y a pas de mécanismes de surcompensation. Donc au final eh bien c'est pas favorable à la progression de l'athlète à moyen terme.



Dernier stade qui est extrêmement rare, et j'insiste là-dessus parce qu'on en entend souvent parler dans le jargon mais ça n'arrive quasiment jamais, le surentraînement. Le surentraînement ça caractérise un athlète qui en réponse à notamment par exemple une augmentation très importante de sa charge d'entraînement pendant des périodes très prolongées, souvent associées à des problèmes affectifs, des pressions extérieures et cetera, va développer en état de contreperformance qui va persister pendant plusieurs semaines, plusieurs mois, sans qu'il ne parvienne à raccrocher à son niveau de performance initiale. C'est-à-dire que là on est vraiment dans un syndrome hyper persistant, pathologique souvent qui est associé à des perturbations hormonales profondes, qui peut être associé à l'instauration d'un état dépressif, mais globalement le surentraînement est à un extrême qu'on ne croise pas tous les jours. D'accord !



Donc en fait souvent dans le jargon sportif on parle de surentraînement mais en réalité si on regarde un petit peu les choses qui cadrent les termes qu'on doit employer pour être sûr qu'on parle de la même chose, eh bien on parle plutôt d'épisodes de surmenage c'est ça qu'on est amené à rencontrer lorsqu'on fait du sport, qui peuvent être fonctionnels ou non fonctionnels, mais le surentraînement c'est extrêmement vague.



Alors vous allez me dire pourquoi est-ce que tu prends tout ce temps pour poser ces noms-là ? Bah parce qu'en fait pendant très longtemps ce qui a rendu obscur la compréhension de ces états fatigue, et de voir jusqu'où est-ce que ça vaut le coup d'aller pour progresser, ce qui a noyé le propos, c'est qu’il y avait des amalgames qui étaient faits entre les termes. Je m'explique. Il y a des études où on jouait sur des augmentations de la charge d'entraînement, donc en anglais c'est Over Loading, où les athlètes ne dégradaient pas leurs performances et on disait qu'ils étaient en Over Training. Over Training parce que ben ils s'entraînent plus que d'hab. Alors que non Over Training ça veut dire OK tu t'entraînes beaucoup mais c'est surtout que ta performance va baisser et que ça va persister pendant des mois. Il y en a qui disait j'augmente la charge d'entraînement de mon athlète, je me rends compte qu'à la fin de la période de charges intenses sa perf se dégrade, je dis qu'il est en Over Training ou en Over 23'39. Ben ouais mais si le gars on sait pas combien de temps il lui faut pour raccrocher et si on n'est pas capable de distinguer s'il surcompense ou pas, on parle pas du tout des mêmes choses.



En gros l'idée c'était de clarifier un petit peu bah quels sont les propos dont on parle. Et donc en fait là ça fait des stades, OK de fatigue que vous pouvez développer quand vous vous entraînez dur, et comme vous pouvez le voir il y en a qui sont profitables à la perf parce qu'on a une surcompensation, il y en a qui sont complètement à éviter. Et le fait de tous les mettre dans le même panier ben finalement on noie le discours. C'est comme si je vous disais, ben vous faites des études sur du renforcement musculaire et qu’on mettait dans le même panier des séances d'entraînement qui vont générer des petites courbatures, et puis des séances d'entraînement où la charge est tellement élevée que ça va amener à une blessure de l'athlète, et qu'on met dans le même panier bah dommages musculaires de la simple courbature à l'athlète qui se pète parce qu'il en fait trop.



Donc là c'était exactement la même problématique, donc au final dur de faire le tri sur voilà toutes les recherches qui sont faites dans ces domaines-là, et d'essayer d'en faire une synthèse qui tienne la route. Donc là l'idée ça a été de dire bon maintenant on arrête de chacun employer les termes qu'on veut. Quand vous faites une étude sur la gestion de la charge d'entraînement, il faut qu’on puisse voir si en réponse à cette augmentation de la charge d'entraînement, vous allez jusqu'à induire une baisse de performances temporaires chez votre athlète ; premier point. Et deuxième point vous devez regarder comment est-ce qu'il récupère de cette surcharge en termes de, est- ce qu'il restaure son niveau de performances voire est-ce qu'il le surcompense, et si oui au bout de combien de temps. D'accord !



Donc là si on revient au point de départ, à l'évidence vous comprenez que ces deux états-là ne sont pas à rechercher pour faire progresser votre athlète. Pourquoi ? Parce qu'ils sont pas associés à un mécanisme de sur compensation du niveau de perf. Ces deux stades-là ils sont pas non plus à rechercher parce que vous avez tous conscience que dans des sports qui ont des hautes exigences énergétiques, on peut pas être au top niveau, on peut pas optimiser son niveau de performance si on s'entraîne peu.



Donc au final la question qui reste c'est de savoir pour faire progresser votre athlète quelle est la stratégie la plus adaptée ? Parce que finalement si on résume ces deux états-là de fatigue engendrée par une augmentation de la charge d'entraînement, peuvent prétendre à dire qu'ils augmentent le niveau de performances. Étant donné que si vous vous rappelez des schémas que j'ai présentés tout à l'heure ces deux stades-là ils sont associés à un phénomène de surcompensation. OK ! Donc la question qui se pose c'est de savoir quand je suis dans des sports où il y a une grosse exigence énergétique, en gros où je dois vraiment développer par exemple une potentielle aérobie, et parce que c'est un facteur clé de la performance, est-ce que pour optimiser les gains je dois proposer des périodes de surcharge d'entraînement qui vont jusqu'à instaurer une baisse temporaire du niveau de performance, ou est-ce que ça ce n'est pas profitable et il s'agit simplement de m'en tenir à ce stade-là où on en fait plus, où l'athlète se dit fatigué, mais une fois que je lui propose un jour de récup bah ça repart tranquillement. D'accord ! Donc en gros la question à creuser c'est ça. C'est est-ce que pour maximiser le niveau de performance dans ces sports-là, en termes de planification de l'entraînement, est-ce qu'il faut que je cherche absolument à engendrer ça au préalable. Est-ce qu'en gros pour booster le mécanisme de surcompensation j'ai intérêt à instaurer temporairement des états de surmenage. Vous comprenez la question ou pas ? Ça vous parle ?



Parce que ça finalement cette courbe de surcompensation vous la retrouvez dans 100 pour 100 des bouquins de méthodologies de l'entraînement. La chose qui est beaucoup plus vague c'est quelle est la durée de cet état de contreperformance qu'il faut engendrer ? Comme je vous l'ai dit au début si vous faites votre séance d'entraînement il est normal qu’immédiatement après celle-ci, vous soyez moins performant que vous ne l'étiez en rentrant dans la salle de sports parce qu’elle a généré une fatigue. Par contre est-ce que cette baisse du niveau de performance induite par le stress que représente votre entraînement, est-ce qu'il est profitable que parfois il persiste pendant plusieurs jours voire plusieurs semaines ? En gros est-ce que pour faire progresser au mieux un athlète sur le long terme j'ai intérêt à, par période, le mettre vraiment dans le dur en termes de charge de travail quitte à ce que son niveau de performance soit dégradé parfois pendant plusieurs jours voire plusieurs semaines. Vous comprenez la question ? Et ça à l'heure actuelle on n'a pas d'infos là-dessus. Pourtant c'est une base clé de l'entraînement. C'est en gros, je vous disais, l'entraîneur tous les matins c'est j'en fais faire plus ou je relâche un peu. On a tous conscience que bah pour atteindre le haut niveau il va falloir en faire beaucoup. Mais à l'heure actuelle il manque cruellement d'infos pour savoir jusqu'où est-ce que je peux augmenter le stress d'entraînement, quitte à générer beaucoup de fatigue chez mon athlète, et que ça devienne profitable pour lui à long terme, en termes de progression. Quand je vais à relâcher la charge est-ce que ça va rebondir au mieux ou pas ? Quand est-ce que je ferais mieux de m'arrêter ? Quand est-ce que je continue à avoir intérêt à en faire ? D'accord ! Vous comprenez la question de base ?



Mais que ça c'est assez fou quand même parce que si vous réfléchissez bien c'est quand même le principe de surcharge, c'est un des piliers de l'entraînement en sport, c'est quelque chose qui est extrêmement utilisé dans tous les sports où on a la possibilité de s'entraîner beaucoup et dans lesquels il faut développer ses qualités physiques, mais la question à laquelle on n'a pas de réponse pour le moment c'est jusqu'où est-ce que ça vaut le coup d'en faire avant qu'on bascule dans quelque chose de contreproductif. Et ça là-dessus je vais vous faire le tour des études qui ont portées sur cette question, et on va voir que c'est relativement maigre.



Alors première étude qui a été réalisée, c'est une étude qui a été faite par un collègue australien de l'université de Sydney qui s'appelle Aaron Kutz. C'est une étude qui a été menée avec des triathlètes qu'il a entraînés de la manière suivante.



Il y a un groupe qu'il a appelé "IT" - Intensify Training - et l'autre "NT" - Normal Training. Donc en gros un groupe où on augmente la charge d'entraînement avant de la relâcher et un groupe qui s'entraîne comme à son habitude. Donc le groupe contrôle, c'est le groupe qui est en blanc. Ici vous avez la charge de travail, c'est des gars qui ont un niveau de performance au début semblable. Il les répartit en 2 groupes. Il y a un groupe, il leur dit "Toi, tu continues à faire comme d'hab'" et il y a un groupe où il dit "Toi, on va simuler un gros stage d'entraînement et pendant 4 semaines, on va augmenter la charge de travail de manière très importante." Et à l'issue de ce mois d'entraînement, eh bien on relâche la charge et on regarde comment est-ce que derrière ça surcompense et on essaye de comparer les gains entre les 2 groupes.



Vous comprenez le principe ?



Donc qu'est-ce qui s'est passé ? Ici, c'étaient des triathlètes, il les testait sur une épreuve de course à pied sur 3 kilomètres. Il leur disait "OK. Toutes les semaines, vous revenez. On refait un temps sur 3000 et puis on regarde comment votre niveau de perf évolue." Ici vous avez le groupe contrôle, ils ont plutôt pas mal répondu à leur entraînement donc à l'issue du mois, ils avaient amélioré leurs performances de 2% et puis à l'issue des 15 jours d'affûtage, ils ont progressé encore un petit peu. En gros au final, ils ont amélioré leur temps d'à peu près 3%.



Pendant ce temps-là, les gens qui appartenaient au groupe forte charge, eux eh bien au début ils étaient fatigués mais ils arrivaient à tenir la perf et puis arrivés en fin de période surcharge - alors que la charge continue à augmenter - il arrive un moment où ils n'arrivent plus à récupérer et où leur niveau de perf baisse. C'est-à-dire que eux ont dégradé leur niveau de performance en réponse à l'augmentation de leur charge d'entraînement. Au bout des 15 jours, ils ont surcompensé. Donc là typiquement quand ça baisse et que ça remonte derrière, c'est quel stade ? C'est du surmenage ou pas ? Est-ce qu'il y a du surmenage ? Surmenage, c'est synonyme de quoi ?



Fonctionnel.



Non, surmenage c'est synonyme de quoi ?



De baisse de perf.



De baisse de perf. Premier point c'est "Qu'est-ce qui se passe quand on augmente ? Est-ce qu'il y a baisse de perf ou pas ?" S'il n'y a pas baisse de perf, on parle d'état de fatigue. OK ? Si la perf est maintenue et que l'athlète se dit fatigué, on se dit "On est dans ce qu'on appelle de la fatigue aiguë" c'est-à-dire "Il a encore mal aux cannes de ses dernières séances d'entraînement, etc." mais on n'est pas dans du surmenage parce qu'il n'y a pas de baisse de performance. À partir du moment où la perf baisse, là on dit qu'il y a surmenage. Et derrière pour faire le diagnostic de savoir si c'est fonctionnel ou pas, qu'est-ce qu'il faut regarder ?



Si ça surcompense.



Si ça surcompense donc en gros, c'est un raisonnement en 2 temps. Est-ce que le gars, on le fait sauter ? Les critères : état de fatigue perçu, évolution du niveau de perf. Si c'est "Je me sens fatigué mais ma perf tient", je ne suis pas dans un état de surmenage. Si j'ai à la fois "Je me sens fatigué et ma perf se dégrade" alors là, je suis surmené. Et derrière, ce que je regarde c'est combien de temps il faut pour restaurer voire surcompenser le niveau de performance. S'il n'y a pas de restauration du niveau de perf, alors là je dis quoi ? Je ne suis même plus dans du surmenage, je suis dans du ?



Surentraînement.



Surentraînement. Si par contre je raccroche sans surcompenser, c'est du surmenage non fonctionnel et si je sur compense ? Surmenage fonctionnel. Donc là, ça baisse et ça augmente.



Au même stade que ceux qui se sont moins entraînés.



Pour le moment, on ne regarde pas les autres, on regarde simplement par rapport au niveau de départ. Donc on dit que c'est du surmenage fonctionnel ou non fonctionnel ?



Fonctionnel.



Fonctionnel parce que là, ils étaient au-dessus de l'ODU. C'est-à-dire que "OK on a fait baisser mais ils ont surcompensé."



Maintenant quand on compare les 2 groupes, le constat qui a été fait est un petit peu embêtant parce qu'au bout de 15 jours quand on compare la progression sur l'ensemble du cycle, les 2 groupes ont progressé de la même manière. Donc en gros, difficile de vraiment dire que le surmenage fonctionnel, c'est vraiment profitable.



Problème : qu'est-ce que vous critiqueriez dans cette étude par rapport au pic de performance ? Qu'est-ce qu'il faudrait avoir pour pouvoir comparer ces mécanismes de surcompensation entre les 2 groupes ? Parce que là, ils ont fait un test de perf au bout des 2 semaines, point barre.



Faire des points pour savoir s'il y a un plateau déjà ?



Peut-être qu'ils ont un décalage en termes de moment où ils atteignent leur pic de forme. Si ça se trouve potentiellement ceux qu'on a fait baisser 15 jours, ça ne suffisait pas, 3 semaines peut-être qu'ils auraient continué à progresser. Donc en gros le problème là, c'est que quand vous voulez parler de pic de performance, vous devez avoir une cinétique. Vous devez avoir plusieurs perfs pour voir jusqu'où ça monte et à partir de quel moment les effets du désentraînement se font ressentir et que votre perf rebaisse.



Donc la première étude : bon. Comme je vous le disais, vous allez voir on n'a pas énormément d'info pour comparer toutes ces stratégies-là.



C'est individuel aussi ce pic ?



Oui mais en termes de temps qu'il faut pour l'atteindre, etc. - et ça on le verra - en gros tout ça, c'est pour vous vendre une étude qu'on a faite l'hiver dernier à l'INSEP où en partant de tous ces problèmes méthodologiques, on s'est dit "Bon OK. On va essayer de répondre à cette question. Même si c'est lourd, on va essayer de respecter toutes les contraintes méthodologiques qu'il faut." Donc là si on fait pour le moment simplement le tour de la question des études qui ont déjà été menées dans la littérature scientifique, celle-là, inconvénient : en gros les gars sont testés une fois en phase de récup, d'affûtage et donc on ne sait pas vraiment si leurs résultats sont équivalents à l'autre groupe, si c'est lié au fait qu'ils auraient eu besoin de plus de temps pour récupérer ou si c'est lié au fait que cette stratégie qui consiste à aller jusqu'à un état de surmenage fonctionnel n'est pas forcément si optimale que ça. Donc la première étude.



Deuxième étude, c'est une étude qu'on avait menée il y a 4 ans à l'INSEP qui a été publiée l'année dernière. Même principe : on avait 2 groupes. Donc ici c'est le pourcentage de la charge habituelle. Donc là, 2 groupes où en gros ils s'entraînent pendant 3 semaines comme ils ont l'habitude de le faire. Ensuite, on leur fait une semaine d'affûtage et le but c'est que lorsqu'on leur fait leur premier test de performance - vu qu'ils ont fait 3 semaines d'entraînement solide avant et qu'on les a laissés se reposer - ici, on est vraiment sur leur niveau de forme, ils sont en forme. Quand on commence l'étude et qu'ils font leur premier test, c'est une vraie référence. Et après, on différencie leurs charges d'entraînement. Un groupe où on fait de la surcharge. Donc là pendant 3 semaines, on avait pris leurs plans d'entraînement et on a augmenté la charge de 40 %.



C'est-à-dire que les gars, on leur disait "Alors là d'habitude tu fais une séance qui dure une heure en course à pied avec 8 fois 400 mètres à 105% de ta VMA" - 1 heure, 8 fois 400, 105% - là on lui disait "40 % en plus, tu vas faire 1 heure 25 et dans cette heure 25, il va falloir que tu cales 11 répétitions à 105% de ta VMA. Le dimanche matin, tu faisais une sortie de 3 heures à vélo. Maintenant tu vas faire une sortie de 4 heures 20 à la même allure que tu as l'habitude de faire." Donc en gros, on augmente de 40% le temps passé dans toutes les zones d'intensité. D'accord ? C'est-à-dire qu'on respecte la distribution de l'intensité de l'entraînement et on augmente de 40 % le temps passé dans ces zones-là.



À l'issue de ça, on leur avait laissé une semaine d'affûtage et on les avait retestés à l'issue de cette semaine. Donc ça c'est le niveau de performances de ces athlètes qui étaient testés sur un test style un test Vaussenat, un test de VMA. Le groupe surchargé : on a fini par les faire craquer. C'est à dire qu'ici en réponse à cette augmentation de la charge d'entraînement, ils ont fini par dégrader leur niveau de performance. Donc ils étaient ?



réponse inaudible



En surmenage, voilà. Là, le groupe contrôle qui était resté relativement stable et là au bout d'une semaine, le constat qui a été fait, c'était que le groupe surmené fonctionnel - vu que ça progressait au début de là - semblait avoir des gains plus importants en perf. Là encore une fois, quel problème ?



réponse inaudible



Une seule perf en affûtage. Le but de l'étude, ce n'était pas de faire une cinétique, on était sur d'autres problématiques. En gros, on cherchait à comprendre ce qui explique cette baisse. Ce que je vous disais tout à l'heure. Ça parait évident que quand on en fait au-delà d'une certaine dose, on finit par dégrader son niveau de perf mais qu'est-ce qui explique cette baisse ? On ne le savait pas trop. Donc là cette étude avait pour but de comprendre ce qui s'instaurait dans cette phase-là. Elle n'avait pas pour but de comparer les cinétiques derrière.



Donc là encore, problème méthodo qui était : il n'y pas plein de perfs derrière donc finalement on ne peut pas vraiment voir quel est leur rebond.



On continue. Autre étude. Donc celle-là repose sur un fonctionnement un peu différent. C'est une étude qui avait été faite par des chercheurs à Saint-Etienne qui ont suivi pendant des mois et des mois des nageurs chez qui ils ont mesuré la charge d'entraînement et régulièrement en réponse à des variations de la charge d'entraînement, ils leur faisaient faire un test de perf. Je ne sais plus sur quelle distance mais en gros, ils leur faisaient par exemple un 400 mètres chrono et ils regardaient "Bah voilà, là tu t'es entraîné de telle manière : voilà comment tu as perfé. Là tu t'entraînes moins : voilà comment tu perfes. Là tu t'entraînes beaucoup plus : voilà comment tu perfes."



Au final, ils ont construit une énorme base de données qui caractérisait pour chaque nageur comment varie sa perf en fonction de l'entraînement qu'il a fait préalablement. Et grâce à ça pour chacun des athlètes, ils ont pu caractériser en fait ce profil-là qui caractérise en fonction de la charge d'entraînement comment évolue le niveau de performance. En gros, vous êtes en dessous d'une certaine dose, eh bien vous êtes sous entraîné par rapport à ce que vous pourriez tolérer. Vous avez une dose optimale qui correspond à une charge que vous êtes capable d'assumer et qui vous fait maximiser votre niveau de performance et puis, il y a une charge de travail au-delà de laquelle l'état de fatigue qui est engendré devient tel qu'il y a plus de fatigue que d'adaptation qui est induite par l'entraînement et résultat ? Vous êtes surmené. D'accord ?



Donc pour chaque nageur en collectant des infos sur comment il s'est entraîné, comment sa perf évolue, ils ont pu tracer pour chacun d'entre eux leur courbe de réponse à la charge d'entraînement. Et à partir de là une fois que vous avez réussi à faire ça - ce qui demande de collecter beaucoup d'infos pour pouvoir faire des profils individuels - vous rentrez tout dans une base de données dans un ordinateur et l'ordinateur à partir de là peut faire des simulations mathématiques. C'est-à-dire qu'il vous dit "Tu as été suivi pendant des mois et des mois. En fonction de la charge d'entraînement : voilà comment tu réponds. Donc voilà ta signature, ta réponse habituelle à la variation de ta charge d'entraînement en termes de variation de niveau de performance. Et nous on va jouer avec les curseurs et voir comment tu réponds si on simule différents cas de figure."



Et une des choses qu'ils ont simulées, c'était ça. Ils ont comparé une stratégie qui consistait à dire "On compare comment va évoluer le niveau de performance d'un athlète au cours d'une phase d'affûtage après avoir subi ou non une augmentation de 20% de sa charge habituelle pendant un mois."



En gros, l'ordinateur s'est dit "Pour booster le phénomène de surcompensation, est-ce que ça vaut le coup d'augmenter la charge d'entraînement avant de simuler l'affûtage ?" En gros, est-ce qu'augmenter la charge d'entraînement - quitte à induire une baisse du niveau de performance c'est-à-dire augmenter la charge d'entraînement à tel point qu'on fait baisser le niveau de perf donc on surmène l'athlète - est-ce que ça vaut le coup pour maximiser le phénomène de surcompensation ?



Donc ici, vous avez le cas de figure où le gars s'entraîne comme d'hab avant d'initier son affûtage. Ici vous avez le cas de figure où on augmente de 20% avant de débuter la phase d'affûtage. Et là vous avez les rebonds performance - ce qui était prédit par l'ordinateur. Donc concentrez-vous sur les courbes en traits gras. Ce que l'ordinateur a prédit c'est que lorsque tu programmes ce type de surcharge avant d'initier l'affûtage, les risques de surmenage sont considérablement augmentés - la preuve, la perf qui est prédite baisse - mais par contre derrière, tu peux t'attendre lors de l'affûtage à ce que le rebond ici soit plus ample que celui que tu as là. D'accord ? C'est-à-dire que là ça remontait un peu plus haut ici dans le cas de "J'augmente la charge d'entraînement jusqu'à atteindre un état de surmenage" par rapport à "Je n'induis pas de surcharge avant la période d'affûtage." Donc en gros, cette étude fondée sur une simulation mathématique à partir de données réelles d'entraînement prédisait qu'aller jusqu'à un état de surmenage fonctionnel, ça semble être la stratégie la plus efficace. Vous comprenez ? Donc là, c'est intéressant finalement c'est la seule étude qui jusqu'à l'heure actuelle ait appréhendé ça. Quels défauts vous y voyez, vous ?



C'est une étude valable, ça ou pas ? Vu que ce n'est pas vraiment réalisé finalement. C'est réalisé par des hypothèses informatiques.



C'est là où je veux en venir, la base est réelle c'est-à-dire qu'ils suivent les athlètes, ils mesurent la charge d'entraînement, ils mesurent leurs perfs à chaque fois en réponse aux variations de charge. Donc ça, c'est réel. Par contre la critique c'est effectivement ce que tu dis, c'est que ces réponses-là qui sont construites à partir de ces données réelles qui ont été collectées, elles sont simulées, elles sont modélisées par l'ordinateur pour prédire ce qui va se passer avec toutes les limites que ça induit. Pourquoi ? Parce que le modèle ne prédit pas forcément tout ce qui peut se passer. Donc au final le constat qu'on a fait nous, c'est que cette question reste relativement entière. Il y a très peu d'études même finalement qui ont appréhendé ces questions-là. En gros "Jusqu'où est-ce que ça vaut le coup d'augmenter la charge d'entraînement pour surcompenser ?" Et le peu d'études qui l'ont fait soit il n'y avait qu'un test de perf lors de la phase d'affûtage - donc on ne peut pas parler de pic de perf - soit c'était modélisé par ordinateur donc pas vraiment la réalité brute. D'accord ? Donc face à ce constat-là, on s'est dit "On va faire une étude pour essayer de répondre à cette question de savoir si pour maximiser la surcompensation du niveau de perf, savoir si cet état de surmenage préalable est nécessaire ou pas à instaurer ?"



Donc là, je vous présente l'étude qui a été menée. Donc même principe que la deuxième que je vous ai présentée tout à l'heure.



Juste une petite question au sujet du pic de performance. Je ne comprends pas pourquoi un seul test ne suffit pas puisque si le pic est assez élevé, même si la charge diminue, vous avez quand même réussi à atteindre un pic intéressant et la performance reste intéressante. Ce que je me posais comme question c'est dans le groupe, est-ce qu'il y a eu suffisamment d'athlètes qui ont réussi à tenir cette charge d'entraînement beaucoup plus augmentée, donc qu'il n'y a pas eu de pertes. Donc est-ce qu'on peut le réitérer durant une saison ou justement est-ce que c'est une stratégie qu'on ne peut faire qu'une fois dans une séance sportive parce que c'est trop sollicitant ?



Par rapport au pic de perf, en gros ce que j'essaye de mettre en avant c'est que les gars, on les a testés dans certains cas au bout d'une semaine dans l'étude qu'on a faite ici et celle qu'ils ont faite en Australie, au bout de 2 semaines. Donc on leur fait faire une perf ce jour-là mais rien ne dit que le mec n'aurait pas été performant une semaine après plutôt que 15 jours. Et ça vu qu'on ne l'a pas mesuré, on ne peut pas le savoir. C'est-à-dire qu'on compare des gens qui sont dans des états de fatigue différents à des moments similaires. C'est-à-dire qu'il y a des gars qu'on a vraiment fatigués, d'autres qu'on n'a pas trop fatigués et on dit à tout le monde "Rendez-vous dans une semaine." Sauf que ceux qu'on a vraiment fatigués, ils sont peut-être encore vraiment fatigués au bout d'une semaine et que 15 jours ça aurait été mieux voire 3 semaines, ça aurait été mieux. Donc en gros, il faut un test à une semaine, 2 semaines, 3 semaines, 4 semaines. Donc ça, première réponse.



Deuxième chose. Dans les études que j'ai présentées, tous les athlètes ont fini par dégrader leur niveau de performances avec des amplitudes variables mais ils ont tous eu cette signature de surmenage fonctionnel c'est-à-dire qui ont tous baissé et ils ont tous surcompensé. D'accord ? Donc ils sont dans la même famille de fatigue qu'on a vue tout à l'heure à savoir qu'on a vraiment un surmenage fonctionnel. C'est-à-dire que ça baisse pour tout le monde et ça surcompense pour tout. Par contre le gros inconvénient, c'est que dans un cas il y a un test à 15 jours, dans l'autre il y en a un à une semaine et dans l'autre cas, c'est un ordinateur qui manipule tout ça.



Donc la meilleure solution c'était de dire "On va essayer de répondre à cette question-là et on va faire une étude qui respecte toutes les choses qu'on doit mettre en œuvre pour parvenir à tout ça. Parce que la question de départ, c'est quand même "Est-ce que ça vaut le coup d'aller jusqu'à un état de surmenage fonctionnel ?" mais l'idée c'est de le comparer par rapport à l'état de fatigue aiguë et dans ces études-là, il n'y a pas d'état de fatigue aiguë. Il y a un groupe contrôle qui s'entraîne comme d'hab. Donc on pourrait dire, lui c'est fatigue modérée, c'est-à-dire qu'ils font ce qu'ils ont l'habitude de faire donc les athlètes ne se sentent pas particulièrement fatigués. Et puis on a tout de suite le groupe à côté qui est surmenage fonctionnel mais il n'y a pas le milieu qui est "J'en fais plus, je suis fatigué mais ma perf tient."



Donc là c'était l'idée de cette étude-là. En gros de savoir ce qui est le mieux : faire comme d'hab et faire un affûtage ? En faire plus sans craquer et faire un affûtage ou en faire plus et développer un état de surmenage et derrière, m'affûter pour surcompenser ?



Donc l'étude c'était la suivante. On a impliqué 40 triathlètes entraînés, des gens qui s'entraînent en moyenne 14 heures par semaine donc des gens quand même bien bien sportifs. Un groupe contrôle de 12 personnes - donc on va décrire ce qu'ils ont fait - et un groupe qu'on appelait groupe surcharge de 28 personnes. L'idée c'est que pour débuter le projet pendant un mois on a contrôlé leurs charges d'entraînement. Le but du jeu c'était que lors du premier test qu'on allait leur faire faire, on voulait être certains qu'ils soient en forme. Et pour être sûrs qu'ils soient entraînés et pas fatigués, il faut qu'on soit sûrs qu'ils s'entraînent bien pendant 3 semaines avant et on fait un micro affûtage d'une semaine pour être sûrs que le jour du premier test, ils sont frais. Donc en gros à l'issue de ce premier mois, ils font un test qui sert de référence : leur test pré.



Ensuite sur le même principe que les autres études que je vous ai présentées, il y a un groupe - le groupe contrôle - qui continue à faire comme d'habitude pendant 3 semaines et l'autre groupe qui pendant 3 semaines fait 30% d'entraînement en plus. À l'issue de ces 3 semaines, on refait un test de perf. Pourquoi 30% ?



Parce que dans la deuxième étude que je vous ai présentée tout à l'heure - celle qu'on avait faite à l'INSEP - on s'est rendu compte qu'en gros, quand on augmente jusqu'à 40% de la charge, on est quasiment certains qu'ils vont tous développer un état de surmenage. Donc là on s'est dits "On va faire un petit peu moins" en croisant les doigts pour qu'il y en ait qui craquent et il y en ait qui tiennent pour qu'on ait nos 2 groupes, qu'on n'ait pas que des surmenés. Vous comprenez ? Donc ça, test en poste. Et puis derrière, là on fait un affûtage très prolongé d'un mois et toutes les semaines, ils viennent. Là l'idée c'est qu'on cherche vraiment à avoir plein de points de perf pour voir vraiment cette courbe de surcompensation, voir jusqu'où ça rebondit et à partir de quand ça redescend.



Si on n'avait fait que 2 semaines, imaginez ça fait : ils baissent et après ça fait hop hop, peut-être que derrière ça aurait continué à augmenter. Peut-être que derrière, ça baisse mais comme on ne l'a pas mesuré, on ne peut pas le dire. Donc là l'idée de cette étude, c'était vraiment de faire une belle cinétique de surcompensation au cours de l'affûtage.



Le test, l'idée c'était de faire une étude un peu 2 en 1. Je vous ai dit il y a 2 questions. La première c'est "Est-ce qu'il faut faire du surmenage fonctionnel ou est-ce qu'il faut simplement rester au stade de la fatigue aiguë pour maximiser les gains ? Et la deuxième question c'est "D'où vient l'état de fatigue quand on est surmené ? Qu'est-ce qui explique qu'on n'avance plus, que nos séances sont moins bonnes et que notre performance est dégradée ?" Et donc pour pouvoir comprendre les perturbations qui peuvent être engendrées d'un point de vue physiologique, il faut comparer les gens à des intensités comparables c'est-à-dire que si je reprends le schéma ici, on les teste avant, on les teste après. Pour comprendre ceux qui vont développer un état de surmenage ce qui leur arrive, il faut que la réponse de l'organisme on puisse la comparer à des choses équivalentes entre les 2 tests.



C'est-à-dire que c'est des tests où nécessairement, on contrôle l'intensité d'exercices. On dit "Alors là le mec on l'a testé à 200 watts sur le vélo. Voilà comment son organisme répondait quand il était en forme. Quand il revient et qu'il est surmené, voilà comment ça répond à 200 watts. Et puis voilà comment ça répond à 250 et voilà comment ça répond à 300." En gros, on a été obligés de passer par un test où on imposait strictement le même protocole, les mêmes intensités pour pouvoir comparer entre là et là ce qu'il se passait.



Pour pouvoir faire ça, on leur a fait faire un test d'efforts où on augmentait progressivement l'intensité de 25 watts, la puissance de 25 watts toutes les 2 minutes. Pour qu'il n'y ait pas d'effet de ce qu'on appelle le circadien, on les testait à la même heure de la journée, le même jour de la semaine. On contrôlait ce qu'ils mangeaient les 48 heures avant le test pour être sûrs que le gars s'il est contre performant à l'issue des 3 semaines, ce n'est pas parce qu'il a oublié de prendre son petit-déj le matin. Et on leur donnait des recommandations à respecter sur l'hydratation. En gros, on essayait de caler le maximum de choses possibles.



Lors du protocole il y a 7 participants qui ont bâché ou qu'on a sortis de l'étude pour différentes raisons. La principale c'était que pour être certains que les athlètes respectent le protocole d'entraînement qu'on leur imposait - notamment les athlètes forte charge - on leur demandait de porter un cardio à chaque séance d'entraînement et donc du coup, on pouvait comparer le plan d'entraînement qui était prescrit par rapport à chacun des enregistrements de fréquence cardiaque qui était réalisé. Si le gars a 20 heures à faire et que quand il y revient à l'INSEP, il y en a 15 sur l'enregistrement du polar en gros, on ne le prend pas dans l'étude. Donc on a regardé si le plan d'entraînement prescrit était bien celui qui était réalisé.



Donc là, il y en a 5 qui ont été sortis pour ces raisons-là, il y en a un qui s'est fait une entorse de la cheville et il y en a un qui avait des problèmes perso et qui est sorti de l'étude. Donc au final, on est partis avec 40 sujets. Il y en a 7 qui ont été sortis des traitements et au final on a eu 10 personnes dans le groupe contrôle et 23 dans le groupe où on a augmenté la charge.



L'idée ça a été de faire un diagnostic de leur état pour savoir s'ils étaient surmenés en comparant leur perf à l'issue de la surcharge par rapport à ce qu'ils étaient au départ. C'est ce qu'on a dit tout à l'heure, c'est en 2 temps. Premier temps : est-ce qu'en réponse à la surcharge, tu baisses ? Deuxième temps : est-ce que tu surcompenses ? Donc la première étape, on a regardé si les athlètes ont baissé ou non leur perf en raison de l'augmentation de la charge de l'entraînement. La chose que j'ai oublié de préciser c'est qu'avant ce test-là, on leur disait "La veille : off, repos." Donc en gros entre la veille plus la nuit qui précède, ils avaient une période de 36 heures où ils ne faisaient pas d'entraînement pour vraiment gommer l'effet de la séance de l'avant-dernier jour pour être sûrs que si le mec baisse, c'est lié à l'ensemble de la surcharge et pas seulement à la séance de la veille.



Au final on a eu plutôt de la chance, ça s'est réparti de manière relativement équilibrée. Il y a la moitié du groupe surcharge où ils sont tous revenus à la fin des 3 semaines en nous disant "Je suis fatigué, j'en ai marre, j'ai mal aux jambes, etc." mais il y a la moitié du groupe dont la perf a été maintenue voire légèrement améliorée par rapport au début des 3 semaines. Donc des gens qui quand bien même ils se sentaient fatigués se sont adaptés en réponse à la charge d'entraînement de sorte qu'ils ont réussi à équilibrer voire à dépasser l'état de fatigue qui était engendré par la surcharge d'entraînement. Ça va ? Ça vous parle ?



Et l'autre groupe eux sur les questionnaires qu'on leur donnait, de manière intéressante, ils se disaient encore plus fatigués. Donc en gros ils avaient "A quel point te sens-tu fatigué ?" Ils avaient 0, 1, 2, 3 ou 4 et c'était "Pas du tout", "Un petit peu", "Moyennement", "Très fatigué", "Extrêmement fatigué." Eux en moyenne, ils étaient très fatigués. Eux en général, ils étaient extrêmement fatigués. Et eux ont dégradé leur perf. C'est-à-dire que les gars quand ils sont revenus au bout de 3 semaines de stage là on leur a dit "OK, 36 heures off et après tu viens faire ton test de perf." Le test de perf qu'ils réalisaient était moins bon que ce qu'ils avaient réalisé avant le stage, donc là : surmenage fonctionnel parce qu'ils ont fini par surcompenser lors de l'affûtage qui a suivi. D'accord ? Donc on a vraiment eu ça et ça.



Alors si on résume. 12 contrôles au départ, il y en a 2 qui virent, on en garde 10. Ici, 28 en surcharge, on en perd 5 pour différentes raisons - ne suit pas le programme d'entraînement, problèmes perso ou blessures - et sur les 23 qui restent, il y en a 12 en fatigue aiguë - c'est-à-dire que les mecs sont fatigués mais leur perf tient - et il y en a 11 qui développent un état de surmenage fonctionnel.



Très honnêtement, en faisant cette étude tellement j'étais bercé par les bouquins de méthodo de l'entraînement ou c'est cette belle courbe de surcompensation qui revient. Pour moi, ce qui allait le mieux marcher c'était ça. C'est pas du tout ce qu'on a constaté. Les résultats, ça a été ça, donc ici vous avez de représentés les 3 groupes. En pointillés, en bleu, c'est le groupe contrôle, c'est le groupe qui s'est entraîné comme à son habitude pendant toute la durée de l'étude, pendant les 3 semaines, là, et qui, donc là c'est T1, T2, T3, T4, T c'est pour taper, c'est ce qui veut dire affûtage en anglais, donc c'est avant la période de 3 semaines, après la période de 3 semaines, donc c'est là où on va diagnostiquer s'il était surmené ou pas et ensuite après une semaine d'affûtage, 2 semaines d'affûtage, 3 semaines d'affûtage, 4 semaines d'affûtage.



Donc là, groupe contrôle. Donc le groupe contrôle, si on regarde qu'est-ce qui s'est passé, bon bah il a à peu bien répondu à ces 3 semaines d'entraînement, il y a une toute petite augmentation, 0,5 pour 100 du niveau de perf, donc en gros, bon bah, normale quoi, les gens qui s'entraînent 14 heures par semaine, quand ils continuent à s'entraîner comme d'hab, ça peut progresser mais il va pas se passer quoi que ce soit de dément.



Lorsqu'on les laisse s'affûter, ils ont un petit rebond de performance et puis après, ça revient gentiment vers les valeurs qui étaient initialement les leurs. Ici, le groupe des gens surmenés. Donc là, ben on se doute que ça baisse, puisque c'est, on les met dans ce groupe-là à condition que leurs performances baissent à l'issue des 3 semaines. Donc là, OK, surmenage, et puis derrière, hop ça rebondit et puis assez vite, on s'est rendu compte que bah, il se passait pas le beau rebond qu'on avait postulé.



3ème groupe, les gens du groupe acute fatigue, fatigue aiguë. Donc eux, ils ont bien répondu à l'augmentation de leur charge d'entraînement, et derrière quand on a relâché la charge, on a eu un beau pic de performance. Donc là, pour mieux décrypter cette courbe, on va prendre pour chacun des individus, parce que c'est quelque chose qui est revenu dans vos questions, son pic de forme, parce que là, en fait, OK, on prend affûtage 1, affûtage 2, etc. , mais tous les athlètes d'un même groupe n'atteignaient pas forcément leur pic de forme en même temps. Il y en a, ils l'atteignaient au bout d'une semaine, d'autres 2 semaines, d'autres 3 semaines. Donc pour pouvoir mieux comparer les pics de forme associés à chaque groupe, l'idéal c'était de prendre pour chacun des athlètes, et bien, sa perf, sa meilleure perf lors de l'affûtage, indépendamment de la semaine à laquelle il l'avait atteinte, OK ? Pour voir en gros quelle stratégie permet le mieux de surcompenser, bon ben là, quand vous voyez des courbes comme ça, elles sont tellement dissociées que vous vous doutez que cette stratégie a mieux marché que ces 2 autres-là, mais pour pouvoir mieux apprécier finement et comparer les gains, le mieux c'était prendre pour chaque athlète, ben, il était où au départ et jusqu'où est-ce qu'il a progressé. Donc là en gros, c'est ce que vous avez sur ce graph-là. Vous avez à chaque fois la perf au début de l'étude, la perf en pré, et vous avez la perf au pic de forme. Donc là, pour chaque athlète de chaque groupe. Donc là, le groupe contrôle, le groupe fatigue aiguë et ça, c'est le groupe surmenage fonctionnel. En rouge, là, c'est la moyenne du groupe, OK ? Donc là, qu'est-ce qu'on constate ? Ici, vous avez en chiffres pour que ça vous parle plus. En moyenne, le groupe contrôle, leurs performances donc en général c'étaient des athlètes qu'avaient une PMA, pour que vous ayez des chiffres, autour de 350 watts. Ils ont progressé de 10 watts lors du protocole. Le groupe surmené, 9 watts, ça fait mal quand même parce que eux, je vous rappelle, ils ont augmenté leur charge d'entraînement de un tiers pendant 3 semaines jusqu'à se mettre en vrac et quand on regarde quel a été leur pic de forme, il est équivalent à celui des gars qui ont fait comme d'hab.



Donc là en gros, ils auraient maintenu leur entraînement habituel, on se serait attendus à ce qu'ils fassent exactement la même chose. Alors que là, eux, c'est ceux qui sont revenus en disant, je suis extrêmement fatigué, et quand on leur demandait d'enquiller sur les pédales, ils arrivaient pas. Par contre, ceux qu'en ont en fait plus mais pour lesquels on est restés dans une charge d'entraînement qu'ils étaient à même de tolérer, ben ça a bien répondu derrière. Donc en gros, l'hypothèse initiale que moi, j'avais formulée, qui était de dire, ben ceux qui vont le mieux répondre c'est ceux-là, ben pas du tout en fait.



Et ça, ça remet quand même un gros pilier de l'entraînement en question. Parce que de dire, il faut passer par là pour avoir ça, ben quand cette baisse, elle ne serait-ce qu'à l'échelle de, quand tu mets un ou 2 jours off et que ton athlète raccroche pas, ben le message c'est plus de dire, ben laisse-le se reposer un peu plus, redonne-lui 1 ou 2 jours de récup jusqu'à ce que ça revienne, et après tu vas renquiller. Mais te dis pas que plus tu vas tirer sur l'élastique et mieux ça va rebondir derrière. Parce que là en fait au final, ce qui est intéressant, c'est qu'on a quand même, c'est une étude où il y a quand même, c'est rare qu'il y ait autant de participants dans des études de ce type-là. La réponse était assez claire. Les chances que les gains, parce qu'on peut faire des simulations, enfin des statistiques qui vous donnent un pourcentage de chances que ça marche mieux dans un groupe par rapport aux autres, les chances que ce groupe-là marche mieux que les 2 autres, elles étaient supérieures à 90 pour 100. Donc on voit, y a 9 chances sur 10 que quand t'étais dans ce groupe-là, quand tu répondais comme ça, ben ton pic de forme soit plus grand que ce qu'il y avait dans les autres groupes.



Par rapport au fait qu'il y ait justement beaucoup de participants, est-ce qu'il y avait des différences d'âge ou de sexe parmi les participants, et justement par rapport à ça, est-ce que ces 2 facteurs impliquent des réponses différentes ?



Alors par rapport à l'âge, on avait restreint le protocole à une tranche d'âge, donc en fait on a ajusté beaucoup par rapport au profil des participants qu'on est susceptibles de pouvoir ramener. Là, en gros on était sur des gens qui avaient entre 30 et 40 ans, d'accord ? C'est le profil où en gros on arrive à trouver une masse de triathlètes qui s'entraînent beaucoup. Généralement c'est des athlètes qui font le triathlon moyenne distance et longue distance, qui sont sur ces problématiques-là, qui sont intéressés pour participer à ce genre d'études, parce que eux, c'est un dilemme qu'ils ont tous les jours, de savoir s'ils coupent ou s'ils en font plus, d'accord ? Donc là, moyenne d'âge entre 30 et 40, donc a priori, c'est pas un des facteurs qui a influencé ça, qui influence les résultats mais il faudrait le voir sur un plus grand panel de sujets. Peut-être que si, quand tu vieillis, généralement, ce qui est mis en évidence, c'est qu'il faut plus de temps pour récupérer, donc peut-être que si on avait eu un panel de 20 ans à 50, on aurait pu voir cet effet-là, donc là, nous, on n'a pas pu tester cet effet-là. Par rapport au sexe, c'étaient que des hommes. Donc je peux pas répondre s'il y a des différences garçons filles par rapport à cette réponse-là. Y a une autre question ?



Justement une question, tu as donné la réponse rapidement, c'est quelle était la nature de la récupération, si la récupération était la même pour tous les individus en dehors de la phase de... ?



Alors pour gommer, dehors de la période de surcharge ?



Oui.



Alors la phase d'affûtage, en fait, on a, alors je vous montrer le tableau, vous allez peut-être pas avoir très bien mais ici, c'est tout ce qu'on a contrôlé sur les 3 groupes d'entraînement. Donc là, le nombre d'heures d'entraînement par semaine, le pourcentage de temps passé dans des zones d'intensité, je vous avais parlé, zone 1, zone 2, zone 3, le nombre de séances par semaine en natation, en cyclisme, en course à pied. Donc si tu regardes les phases d'affûtage, donc t'es ici. Donc là en fait, je sais pas, on peut prendre ce groupe-là par exemple, hop, ils s'entraînent 14 heures par semaine. Lors des phases d'affûtage, on leur a demandé, on a respecté en fait, il y a des études qui ont été menées qui ont montré que dans les sports d'endurance, la stratégie d'affûtage qui en moyenne marche le mieux, consiste à maintenir l'intensité de l'entraînement et à réduire le volume par 2. Donc c'est-à-dire que tout à l'heure je vous prenais l'exemple de, t'as 8 fois 400 à faire, ta séance elle dure une heure, 8 fois 400 à 105 pour 100 de ta VMA. Tu vas garder les 105 pour 100 de VMA. Et par contre, tu vas pas faire 8 répétitions, tu vas en faire 4. Et au lieu que ta séance elle dure une heure, elle va durer 30 minutes. Donc là, nous, on est partis sur ces recommandations établies sur l'affûtage et on a dit à chaque athlète, au même titre qu'on avait augmenté de 30 pour 100, ben là, on a réduit de 50. Donc en gros, les stratégies d'affûtage ont été standardisées de la même manière pour tout le monde, d'accord ?



Donc là, premier message qui est ressorti de cette étude, c'est que, bah en faire pour progresser, est-ce qu'il faut en faire plus par moment ? Oui. C'est pas le groupe contrôle qui a le mieux surcompensé. Donc est-ce qu'il faut augmenter la charge d'entraînement temporairement ? Oui donc ça renforce le principe de surcharge qui est un des piliers de l'entraînement. Mais est-ce que pour optimiser les gains, il faut tendre jusqu'à instaurer un état de surmenage évalué après un jour off d'entraînement ? Ben la réponse c'est non. C'est qu'en gros, un athlète dont le niveau de performance se dégrade alors qu'on lui a laissé 36 heures pour se reposer, c'est plutôt signe qu'il s'adapte pas bien à la charge et qu'il vaut mieux ne pas en rajouter une couche plutôt que visser encore un peu plus, donc là c'est le premier message qui est ressorti.



La 2ème chose qu'on a eu la possibilité d'étudier avec cette étude, c'est une des questions qu'on se posait depuis tout à l'heure, à savoir, bon bah OK tu t'entraînes plus, tu peux développer 3 états différents, un état de surmenage, un état de fatigue aiguë ou le groupe contrôle, qui a surcompensé un petit peu quand même. Mais est-ce que le moment où tu atteins ton pic de forme est décalé en fonction de ce que t'as fait avant de faire ton affûtage. Là en gros, ce schéma, il traduit ce qu'on a observé dans nos groupes. Je vous ai dit, le groupe contrôle et le groupe surmené, ils ont surcompensé de la même manière, c'est-à-dire, là vous voyez, ça monte à la même hauteur, et le groupe fatigue aiguë qui n'a pas donc baissé sa perf à l'issue du stage, lui il a surcompensé davantage. Maintenant la question qu'on a pu creuser, c'est est-ce que quand t'en fais plus, ici, est-ce qu'il te faut beaucoup plus de temps pour t'affûter. Et les études qu'ont été faites sur l'affûtage, elles ont quasiment tout le temps rapporté que pour atteindre son pic de forme, en gros, généralement il faut entre 10-15 jours, en gros c'est en moyenne, c'est 10-15 jours, d'accord ? Sauf que l'étude qui a fait la modélisation mathématique dont on a parlé tout à l'heure, elle, le pronostic qui était fait, si on la reprend, c'est que l'ordinateur lui, il disait, bah s'il y a surcharge, tu vas retarder ton pic de forme. C'est-à-dire que là, s'il y a pas de surcharge, en gros, au bout de 14 jours, t'atteins ton pic de forme, donc en gros, si tu as une perf à faire en compète, à partir de 15 jours avant, tu commences à réduire ta charge d'entraînement. Par contre, si tu planifies une augmentation de ta charge donc un camp d'entraînement, exemple de ce qu'on a fait dans notre étude, l'ordinateur il disait, ben ce délai pour atteindre le pic de forme, il va être retardé. Et eux ils pronostiquaient de 3 semaines à un mois après la phase de surcharge. Et nous très honnêtement, quand il a vu 3 semaines à un mois, on se disait, ça nous paraît énorme comme délai. C'est-à-dire, pronostiquer un affûtage d'un mois pour un athlète, ça nous paraissait vraiment beaucoup. Donc là on s'est dit, bah on a l'opportunité d'aller voir ce qu'il se passe, parce qu'encore une fois on reste sur une modélisation mathématique, c'est-à-dire qu'on prédit des choses mais c'est pas directement évalué en tant que tel sur des athlètes.



Donc ici vous avez de représenté le nombre de pics de forme par groupe par semaine. Donc en gros le groupe contrôle en bleu foncé, le groupe fatigue aiguë en vert, le groupe surmenage fonctionnel ici en gris. Et le nombre d'athlètes qui a atteint leur pic de forme tout de suite après la phase de surcharge après une semaine d'affûtage, 2 semaines, 3 semaines, 4 semaines. Et ce qui est intéressant à voir déjà, c'est qu'aucun n'athlète n'a atteint son pic de forme sans avoir respecté une phase d'affûtage. C'est-à-dire que finalement ça confirme des choses qu'on savait déjà mais c'est intéressant de voir à quel point c'est marqué, il y a pas un athlète qui a performé le mieux qu'il pouvait, qui a atteint son pic de forme tout de suite après les 3 semaines d'entraînement. Et ça dans certains sports, culturellement c'est dur à faire entendre. C'est-à-dire qu'en gros, si tu ne réduis pas la charge d'entraînement avant ta compète, tu seras pas au top de ta forme le jour J, d'accord ? Il y a des sports où on a beaucoup de mal à relâcher le frein à main ne serait-ce que quelques jours avant de perfer, d'accord ? Donc là, bon bah c'est intéressant comme donnée. En gros, affûtage indispensable pour atteindre son pic de forme.



2ème résultat intéressant, c'est que 75 pour 100 des pics de forme, indépendamment des groupes, ont été atteints dans les 2 premières semaines et finalement, on n'a pas constaté cette recrudescence de pics de forme qui était pronostiquée par le modèle mathématique, à 3 voire 4 semaines, y en avait quelques-uns à 3 et quasiment aucun à 4 semaines. Donc en gros, effectivement on revient sur l'idée de tout à l'heure qu'il peut y avoir des différences individuelles, y a des gars qu'ont atteint leur pic de forme au bout de 4 semaines, mais en moyenne, 3/4 des participants ont pris leurs meilleures perfs après une semaine ou 2 semaines d'affûtage. Et après, ça devenait plus rare. Dans 3/4 des cas, c'était dans les 15 premiers jours d'affûtage. Donc ça veut dire quoi, ça veut dire que quand tu vises une perf dans un sport à dominante énergétique, tu t'entraînes dur, en gros, si tu veux pas prendre trop de risques, tu pars sur une durée d'affûtage d'une dizaine de jours et t'es sûr de pas trop te tromper. Après, une fois que tu connais bien le profil de tes athlètes, à savoir s'ils s'affûtent vite, c'est-à-dire qu’ils récupèrent rapidement, ou au contraire ils ont besoin de pas mal de temps pour affûter, tu ajustes. Mais en gros, 10-15 jours c'est la bonne zone en termes de durée d'affûtage, ça, en triathlon c'est assez dur à faire entendre aux athlètes, c'est-à-dire que pour eux, lever le pied, alors ça veut pas dire rien faire, mais c'est en gros, on réduit la charge d'entraînement d'à peu près moitié, c'est compliqué à entendre que pendant une semaine et demie, tu vas en faire moins, d'accord ? Donc là, ben pour autant c'est systématiquement les mêmes infos qui reviennent après chaque étude où on recherche un peu à caractériser tout ça, en gros on constate que ben voilà, 10-15 jours c'est bien. Et qu'en gros, contrairement à ce qu'on a souvent tendance à croire, c'est pas parce qu'on s'entraîne moins pendant 10 jours qu'on va être à la rue. Par contre, pour que ça marche, ce qui est vraiment essentiel, on n'en parle pas, c'est pas le thème aujourd'hui mais c'est de conserver l'intensité de l'entraînement, c'est-à-dire qu'on fait moins de volume mais l'intensité est le paramètre clé du succès d'un affûtage. Intensité des entraînements et fréquence des entraînements, c'est-à-dire qu'on touche pas à l'intensité, on ne touche pas à la fréquence des entraînements. Concrètement vous avez un athlète qui s'entraîne 20 heures par semaine en 10 séances de 2 heures. Quand il s'affûte, il garde 10 séances par semaine. Il garde autant d'intensité dans ses séances, par contre ses séances, au lieu de durer 2 heures elles durent une heure. Quel est l'avantage de ça, de garder le nombre de séances d'entraînement ? C'est que ça limite l'effet psychotage qu'induit l'affûtage. Les athlètes, souvent, ce qui les perturbe, c'est que quand ils sont en phase d'affûtage, eh ben ils en font de moins que d'habitude et ça les perturbe dans leur routine quotidienne, etc. Le fait de garder le même nombre de séances d'entraînement quotidiennes, bah ça permet de toujours aller à l'entraînement, le matin, l'après-midi, ça casse pas trop les routines. Par contre dans les contenus de séance, si on garde l'intensité, en contrepartie on baisse le volume, c'est-à-dire que si la séance a duré 2 heures, ben là elle dure plus qu'une heure, d'accord ?



Donc là, par rapport à l'aspect perf, ça répond un peu à la question initiale qu'on avait qui était de savoir, est-ce que ça vaut le coup d'aller jusqu'à un état de surmenage pour booster les gains, est-ce qu'on les augmente quand on fait du surmenage fonctionnel ? Bah la réponse qui semble ressortir c'est non. Et finalement, quand on repense notamment à la première étude, là, australienne où au bout de 15 jours, on se disait, ben peut -être qu'ils ont pas eu assez de temps de récupéré, bah c'était aussi simplement que les gains, ils sont pas plus substantiels dans ce cas-là que dans un autre, d'accord ? Donc ça, voilà, par rapport à la perf. Pour confirmer ces résultats-là, on est en train de reconduire une nouvelle étude où on va tester cette fois-ci les athlètes dans des épreuves plus écologiques, plus en lien avec ce qu'ils ont l'habitude de faire. Parce que là, c'était un test incrémenté, ça correspond pas trop à un vrai test de perf. Mais là, on va le refaire sur des épreuves contre la montre où on va voir, bah voilà, en fonction de leur état de forme, leur état de fatigue qu'on instaure suite à une période de surcharge d'entraînement, est-ce que quand on les amène à craquer, est-ce que ça les fait vraiment plus progresser que si ce n'est pas le cas et donc en gros, on va retester ces données-là sur une nouvelle étude pour être sûrs de ce qu'on dit. Mais en gros en tout cas, le fait que ça aille pour le moment aussi clairement que cela dans le sens de dire, le surmenage fonctionnel, ça semble pas être le nec plus ultra, bah ce qu'on peut évacuer d'entrée, c'est que c'est pas la recette miracle. Donc c'est-à-dire que quand vous avez un athlète qui est en vrac, qui n'est pas performant à l'entraînement, de se dire j'en rajoute j'en rajoute, et de toute façon quand je vais le laisser se reposer, ça va rebondir, visiblement c'est peut-être pas franchement le cas. Donc, là l'idée derrière ça, ça a été de se dire, bah quand on fait une étude de ce type-là où c'est long, 40 triathlètes suivis pendant 3 mois, ils ont fait quasiment 300 tests au global, on essaye de profiter de l'opportunité pour essayer de voir tout ce qui se passe chez ces athlètes-là pendant l'étude. Et donc l'idée, ça a été d'essayer d'aller voir un petit peu plus loin et d'essayer de comprendre qu'est-ce qui caractérise leur réponse à l'exercice, leur réponse physiologique à l'exercice, quand ils développent cet état de surmenage. Essayer de voir, parce que souvent, c'est ce qui nous est rapporté par les athlètes, comment évolue la qualité de leur sommeil, parce que souvent, les athlètes quand ils sont dans des états de surmenage, ils vous disent, bah je dors pas très bien, etc., voir comment évolue leur état de santé. Est-ce qu'ils tombent malades, est-ce qu'il y a plus d'infections, etc., parce que pareil, c'est des choses qui sont souvent dites. Mais quand vous regardez la littérature scientifique, les preuves qu'il y a, ben sur le sommeil par exemple, il y avait eu quasiment aucune étude qui avait étudié l'évolution du sommeil chez des athlètes qui s'entraînent plus que d'habitude, d'accord ? Donc là, on a essayé de profiter de l'opportunité pour appréhender tous ces aspects-là, ce qui pouvait aussi potentiellement nous renseigner sur la raison pour laquelle, bah les surmenés, ils ont pas si bien surcompensé derrière. Donc la première des choses qu'on a essayé de faire, c'est de caractériser à l'exercice pendant le test comment répondait leur organisme. En gros ils sont moins performants, est-ce que c'est associé à une perturbation du fonctionnement de leur corps humain pendant qu'ils sont en train d'envoyer la soudure. Donc là, les paramètres qu'on a mesurés, c'était cela, on a mesuré ce qu'ils consommaient comme oxygène, on a mesuré comment ils ventilaient, on a mesuré leur débit cardiaque, c'est-à-dire la quantité de sang que leur cœur éjectait par minute, on a mesuré leur pression artérielle, on a mesuré leur lactatémie, et on a mesuré ce qu'on appelle des catécholamines, alors les catécholamines c'est quoi ? Quand vous faites un exercice, vous avez besoin de mettre votre organisme en état de stress, donc vous avez besoin de faire augmenter votre ventilation, vous avez besoin de dégrader plus de sucre, vous avez besoin d'augmenter votre fréquence cardiaque, votre volume d'éjection systolique, etc. Et ce qui donne le message à cela, c'est que vous libérez des hormones, l'adrénaline et la noradrénaline qui mettent votre système en route, d'accord ? Donc c'est des hormones qui vous mettent en état de stress, qui mettent l'organisme en état d'hyperactivité. L'idée c'est quoi ? C'est que si les athlètes, on leur fait faire un test où on augmente progressivement l'intensité, et bien on va leur demander de libérer progressivement de plus en plus de noradrénaline et d'adrénaline pour pouvoir se mettre en route. Et l'idée, c'était le voir chez des gens surmenés comment est-ce que toute cette mise en route de l'organisme, de la commande ici jusqu'à la réponse fonctionnelle, comment est-ce qu'elle s'opère. Et est-ce que c'est modifié lorsqu'ils sont surmenés.



Donc le premier constat qu'on a fait, ici vous avez, pour les 3 groupes, comment ont évolué leur Vo2 max au cours des tests, donc tests de référence après la période de surcharge et on a été après 15 jours de récupération, 15 jours d'affûtage. La seule chose vraiment à repérer, c'est que la seule variation claire qu'on ait eue, c'est dans le groupe des gens surmenés, on a constaté une baisse de leur Vo2 max à l'issue des 3 semaines. C'est-à-dire qu'en gros, les gens qui ont développé un état de surmenage, quand ils sont revenus après les 3 semaines où ils en avaient fait beaucoup, leur capacité à consommer de l'oxygène et à produire de l'énergie grâce au système cardio-respiratoire était abaissée. Premier constat. 2ème chose, dans une étude précédente qu'on avait faite, on avait cherché à comprendre quels sont chez des gens qui s'entraînent fort, les symptômes qui caractérisent l'état de surmenage. Donc là, on avait mesuré sur des athlètes qu'on avait amenés dans un état de surmenage tout un tas de paramètres, et les 2 marqueurs les plus simples, les plus discriminants qui étaient ressortis, c'étaient les 2 plus simples, la fréquence cardiaque et la lactatémie à l'exercice. Et contrairement à ce qui est souvent pensé, la grosse caractéristique des gens qui étaient surmenés était que leur fréquence cardiaque était abaissée au repos et à l'exercice. C'est-à-dire que les gars, quand ils étaient cramés, quand on les faisait courir à 13 à l'heure, au lieu d'être à 150 pulses comme d'habitude, ils étaient à 140. Au lieu, à la fin du test de VMA, d'être à 190, ils étaient à 180. C'est-à-dire que souvent, ce qui est répandu, c'est que quand je suis fatigué, quand je suis pas en forme, ma fréquence cardiaque elle est élevée. Ben nous, c'est exactement l'inverse qu'on a observé et qui se vérifie étude après étude. Pourquoi est-ce qu'il y a, là encore une fois, beaucoup de bruit ? Ben les gens, ils disent, je suis fatigué, ça répond comme ça. Oui mais quels sont les critères qui te permettent de fixer ça, le gold standard pour fixer si je suis dans la fatigue aiguë, du surmenage fonctionnel, non fonctionnel, etc., c'est quel marqueur ? Quel est le critère numéro un qui vient ? Qu'est-ce qu'on utilise comme critères pour dire, le gars il est fatigué, le gars il est surmené, le gars il est surentraîné. C'est quoi le paramètre qu'on regarde à chaque fois, quelle est notre référence ? C'est la performance. Et souvent, ce que je vous disais au début, le gros problème quand vous regardez les études scientifiques ou que vous parlez avec des gens, c'est que les gens ils vous disent, voilà mon athlète il était fatigué.



OK, mais alors ça veut dire quoi, fatigué, ça veut dire que le gars, il a mal aux jambes de la séance de la veille, ça veut dire que ça fait plusieurs semaines qu'il revient pas ou ça veut dire que ça fait des mois que ça persiste ? Quand vous standardisez ça, c'est ce qu'on fait dans ces études-là en fait, on dit, ben on fixe des critères. Lui, la perf baisse, OK, surmené, lui il se dit fatigué, est-ce que sa perf baisse ? Non alors il est pas surmené. Quand vous faites ces groupes-là, lorsque vous regardez ce qui se passe chez des gens qui sont surmenés, ce qui caractérise très fortement ces gens-là, c'est que leur fréquence cardiaque, que ce soit au repos ou à l'exercice, elle est dans les chaussettes. Comme si leur organisme, lorsqu'il doit se mettre en action, ben il arrive plus à le faire. Et à un moment donné, une fréquence cardiaque qui augmente, c'est pas forcément mauvais signe, c'est signe que, bah tu veux, t'as besoin d'oxygène pour tes muscles, bon OK, je te les apporte. Et que quand ça répond pas à ces problématiques, alors vous allez me dire, bah ouais mais moi je comprends rien parce que d'habitude, on me dit que quand je progresse, ma fréquence cardiaque elle baisse, et là t'es en train de dire que quand les gens sont surmenés, leur fréquence cardiaque elle baisse aussi. Mais là, ce qu'il faut bien retenir, c'est que les surmenés, leur fréquence cardiaque, donc on était sur un test où on augmentait progressivement l'intensité, elle était en retard par rapport à d'habitude. Si vous êtes en forme, quand vous allez appuyer sur le champignon, vous allez finir pas prendre votre FC max. Là, les surmenés, ils étaient tout le temps en retard et à la fin, quand ils se mettaient à bloc, ils perdaient 10 à 15 pulsations par minute au max. C'est-à-dire que des mecs qui étaient à 190, ils arrêtaient les tests à 175-180 pulses.



Donc là, c'est ce qu'on a rapporté de nos précédentes études sur le surmenage. On s'est rendu compte que la grosse caractéristique des gens surmenés, c'est que leur fréquence cardiaque baisse à l'exercice, qu'ils sont pas capables d'atteindre leur pic de fréquence cardiaque quand il faut enquiller. Et 2ème constat, quand vous mesurez leur lactatémie, même chose. Leur lactat monte pas, c'est pareil, ça c'est synonyme que le métabolisme n'arrive pas à répondre à la demande de l'exercice, c'est un problème. En gros c'est synonyme d'une voiture comme c'était une voiture qui prenait pas, vous arrivez pas à mettre votre moteur en haut régime, quoi, donc du coup, bah votre voiture elle avance pas. Et la question qu'on s'était posée, c'est est-ce que cette baisse de fréquence cardiaque qui caractérise les sujets surmenés, elle témoigne finalement d'une perturbation du système cardiaque ou est-ce que, bah le cœur se compense en se remplissant davantage pour continuer à injecter autant de sang, je sais pas si vous comprenez. Donc en gros si je résume, on a des gens qu'on fait s'entraîner des heures et des heures qui ont une grosse dominante, qui ont une grosse sollicitation aérobie, donc des sports où on sollicite le système cardio-respiratoire beaucoup à l'entraînement, quand vous regardez ce qui se passe chez ces gens-là, tous les symptômes vont à dire, bah quand ils veulent se mettre à faire de l'exercice, leur organisme arrive pas à se mettre en route, donc eux ils perçoivent ça comme pénible. En gros, ils veulent se mettre en action, ça ne marche pas. L'organisme est comme bridé, quoi.



Donc là, nous, la question qu'on s'est posée, c'est est-ce que ça traduit le fait que le cœur n'arrive pas à jouer son rôle à 100% ? Donc, ce qu'on a fait, c'est qu'on a regardé comment le débit cardiaque, donc la quantité de sang qu'éjecte le cœur par minute à l'exercice, est-ce que ça, c'est perturbé ou pas ? Donc là, voilà ce qui s'est passé. Là, vous avez les trois groupes : le groupe contrôle, le groupe fatigue aigüe, et là, le groupe des gens surmenés. Et vous avez, comment évolue leur débit cardiaque, en fonction de l'intensité d'exercice, à trois moments :



En noir, c'est au début, avant les trois semaines d'entraînement. En blanc, après les trois semaines d'entraînement. Et en gris, après quinze jours d'affûtage. On a pris de 15 jours, pour faire simple. Qu'est-ce qu'on constate ? Groupe contrôle, ça a répondu pareil. Groupe fatigue aigüe, ça a répondu pareil. Et comme par hasard, la seule perturbation qu'on a vu apparaître, c'est chez les gens surmenés, chez qui, quel constat on a fait ? Après la période de surcharge, quand ils étaient cuits, leur débit cardiaque ne répondait plus comme d'habitude. Ça veut dire quoi ? Ça veut dire que le gars, il fait son test. On augmente l'intensité progressivement. Le cœur, son rôle, c'est d'envoyer de plus en plus de sang vers les muscles.



Alors, il le fait toujours. Il est capable d'augmenter. Mais, il ne le fait plus aussi bien que d'habitude. Du coup qui est-ce qui se retrouve en galère ? Les muscles. Et quand le mec il arrive vers la fin de son test, les muscles ils prélèvent le maximum qu'ils peuvent. Mais, si au-dessus le cœur ne joue pas son rôle, il arrive à un moment donné où ce que vous êtes capable de consommer comme oxygène, ça baisse. Et donc, qu'est-ce que vous faites ? Vous arrêtez le test. Vous comprenez le principe ? Donc, là ce que j'essaie de vous expliquer, c'est que quand on creuse cette question de savoir jusqu'où il faut aller en termes d'état de fatigue pour booster le niveau de performance, pour booster le surcompensation, contrairement à ce qu'on avait postulé, on s'est rendu compte qu'aller jusqu'à un état de surmenage, ça ne booste pas forcément les gains. Et quand on a eu ces résultats-là, on était un petit peu étonné de ce que ça avait donné et donc on a cherché à aller voir plus loin par rapport à toutes les données qu'on a enregistré. Et là, quand on a regardé ce qui se passait à l'exercice, on s'est rendu compte que ce n’était pas forcément si incompréhensible que ça.



Parce que les gens qui étaient surmenés, finalement, ça se traduisait par une perturbation de la réponse cardiaque à l'exercice. Cette perturbation de la réponse du cœur était confirmée par la mesure des pressions artérielles. Quand vous faites un exercice, un test d'effort, souvent on vous met un brassard pour mesurer vos pressions artérielles. Ça vous donne deux chiffres. Par exemple, on va vous dire, au repos, vous êtes à 12/8. Le 12, ça représente ce qu'on appelle la pression systolique. C'est-à-dire, le pic de pression qui est produit dans vos artères par votre cœur quand il éjecte le sang. Et le 8, c'est la plus basse pression qui est atteinte lorsque le retour veineux est fait vers le cœur et donc que ça relâche. Donc à chaque contraction cardiaque, vous avez un pic de pression quand le sang est éjecté, puis après ça rebaisse.



Et donc, le maximum c'est pression systolique et le plus bas c'est la pression diastolique. Si on a une baisse du débit cardiaque, alors il faut s'attendre à ce que ces pressions soient modifiées. Et c'est effectivement ce qu'on a constaté, et encore une fois, chez les mêmes personnes. En l'occurrence, les sujets surmenés avaient une pression systolique plus basse, donc logique. Il débite moins de sang et c'est confirmé par le fait que leur pression artérielle monte moins. Donc là, encore une fois, au niveau fonctionnel, au niveau cardio-vasculaire, ça répond moins bien à l'exercice chez les gens surmenés que chez les autres.



Ce qui a été intéressant à voir, c'est qu’on essaye de comprendre d'où venait cette perturbation de la réponse du cœur à l'exercice. Il y a plusieurs possibilités. Le cœur, c'est le moteur de votre voiture. Si on se rend compte que ce moteur, il monte moins dans les tours, il y a plusieurs possibilités : soit vous appuyez plus autant sur l'accélérateur donc c'est normal du coup qu'il embraye moins, soit vous appuyez toujours autant mais le moteur répond moins bien. L'hypothèse qui est formulée c'est que, il y a des études qui ont montré chez des gens qui font des épreuves ultra-trail ou des triathlons longue distance, que si vous regardez avant et après la course la sensibilité de votre cœur à l'adrénaline, elle baisse. Pourquoi ? Parce que concrètement, quand vous faites l'UTMB, quand vous faites l'Iron Man de Nice...



Si vous faites l'Iron Man de Nice, par exemple en 12 heures, pendant 12 heures vous envoyez de l'adrénaline à votre cœur. Donc, pendant 12 heures, il débite du sang en quantités importantes, etc. Il y a des études qui ont montré que, lorsque vous avez une telle exposition prolongée à l'adrénaline, à un moment donné ça agit comme un peu une drogue. Vous avez une désensibilisation des récepteurs de votre cœur qui mettent le système en route. C'est-à-dire, qu'en gros, à force de recevoir de l'adrénaline, ces récepteurs, leur sensibilité elle baisse. Donc au final ça embraye moins. Donc, quand je vous dis : vous appuyez sur la pédale d'accélérateur et ça embraye moins. C'est ça que ça veut dire. Donc, on a cherché à aller creuser ces hypothèses-là chez les gens surmenés. Et le constat qu'on a fait, c'est qu'en tout cas visiblement ce qui ressort, c'est que quand ils sont surmenés les athlètes, ils réduisent leur capacité à larguer de l'adrénaline pour mettre le système en route et à baisser.



Ici, encore une fois, vous avez les taux de noradrénaline et d'adrénaline. Quand vous faites un exercice physique, vous en relâchez de plus en plus et à la fin vous en envoyez énormément. Donc ça fait un truc comme ça. Encore une fois, quel est le seul moment où on a constaté un bug, chez les gens surmenés, à quel moment ? Après la période de surcharge. OK ? Et en l'occurrence, c'était plus timide. Donc, ce qui semble caractériser les athlètes surmenés, c'est que lorsqu'ils sont à l'exercice, quand il s'agit de mettre en route le système cardio-vasculaire et respiratoire, ils mettent toute la machine en route et ils arrivent moins à appuyer sur la pédale de l'accélérateur et ils arrivent moins à relarguer l'adrénaline. Du coup, le système ne répond plus aussi bien. À quelle conclusion on en vient ? Finalement, quand vous avez un athlète qui est cuit et qu’il n'avance pas sur le terrain parce que vous lui avez augmenté sa charge entraînement, c'est associé à des vraies modifications de la réponse fonctionnelle, physiologique à l'exercice. Ce n’est pas dans sa tête. C'est son organisme qui a plus de mal à répondre. Ce n’est pas psychologique. Ce n’est pas que psychologique le surmenage. Il y a une composante psycho, mais il y a aussi une composante physiologique réelle. Si le gars, il est cuit, à un moment donné, c'est peut-être que la machine, elle embraye moins.



Comme je vous le disais, donc là, c'était qu'est-ce qui se passe à l'exercice ? Effectivement, il y a des symptômes qui expliquent cette moins bonne performance chez les athlètes surmenés. Autre constat intéressant : lors de cette étude, on a suivi l'état de santé des athlètes. On leur demandait de remplir un questionnaire où ils disaient : j'ai mal à la gorge, j'ai le nez qui coule, etc. Quel constat on a fait là encore ? Ici, vous avez les différentes semaines du protocole lors desquelles on les a suivis. Et là, vous avez les 3 groupes.



À chaque fois, vous avez de rapporté le nombre d'épisodes infectieux qu'on a observé, combien de fois ils sont tombés malades. Encore une fois, c'est des sujets surmenés qui montrent une réponse altérée. On a eu 8 épisodes infectieux, 8 épisodes de maladie chez les sujets surmenés pendant tout le protocole, alors que dans les 2 autres groupes on a eu 1 ou 2. Donc, les surmenés, ils avaient 4 à 8 fois plus de chances de tomber malades pendant l'étude que les autres. Donc pareil, encore une fois, quand on remet tout ça dans le contexte, on se dit : l’idée de départ, c'est de se dire que pour progresser il faut éventuellement aller chercher ces états de surmenage temporaire. Mais que quand on regarde à quoi sont associés ces états de surmenage temporaire, on a un système cardio-vasculaire qui répond moins bien à l'exercice, on a des gars qui tombent 4 fois plus souvent malades.



Et dernière chose, pour enfoncer le clou, on a une dégradation objective de la qualité du sommeil. Durant l'étude, les athlètes, on leur a tous demandé de dormir avec une montre qui mesure votre quantité de mouvement pendant le sommeil, votre agitation pendant le sommeil. Plus vous avez un sommeil de qualité médiocre, plus vous bougez pendant la nuit, plus vous êtes agité. Et donc là, ici vous avez de représenté 2 marqueurs objectifs de la qualité du sommeil : le premier, c'est le temps de sommeil réel de l'athlète. C'est-à-dire, le temps qu'il passe dans son lit moins le temps où il est éveillé, c'est-à-dire celui où il bouge et celui où il cherche à s'endormir. Et là, vous avez un indice qui caractérise l'efficience du sommeil. C'est-à-dire sur le temps qui est passé au lit, combien de temps est passé à rester immobile et à dormir profondément. Ici, vous avez 3 courbes : en blanc, c'est le groupe contrôle. En points noirs, pointillés, c'est le groupe fatigue aigüe. Et les traits pleins, ce sont les athlètes surmenés.



Qu'est-ce qui ressort ? En grisé, derrière ça vous représente comment ces paramètres-là varient en temps normal. C'est-à-dire que là, si je mesure votre sommeil cette semaine et que je compare à la semaine prochaine, ça va pas être exactement le même temps de sommeil que vous allez avoir. Donc la zone grisée, sur ces graphes-là, elle représente la quantité de sommeil que vous avez, comment elle varie en temps normal. D'accord ? Donc, c'est-à-dire que pour qu'on puisse considérer qu’il y a une modification claire de ce paramètre-là, II faut que ça sorte de la zone grisée. Et quel est le seul groupe où ça sort clairement de la zone grisée ? Celui-là, et en l'occurrence c'est lequel ? C'est les gens surmenés. Et comment il faut interpréter les trucs ? Ici, c'est par rapport à leur manière de dormir habituellement. Qu'est-ce qui s'est passé pendant la période de surcharge et qu'est-ce qui s'est passé pendant l'affûtage derrière ? Plus la période de surcharge a avancé et plus leur temps de sommeil profond a baissé.



Quand on a relâché la charge, ça s'est inversé. Plus la période de charge a avancé, plus l'efficience de leur sommeil se dégradait. Et quand on relâchait la charge, comme par hasard ça revenait dans la zone grisée. Donc, qu'est-ce que ça montre ? Ça montre que, en mesurant objectivement la qualité du sommeil, on se rend compte que des athlètes que vous amenez dans un état de surmenage, il y a une dégradation objective de leur qualité de sommeil. C'est un peu paradoxal. On pourrait se dire : attends, les mecs c'est ceux qui se disent le plus fatigués. C'est ceux qui ont plus besoin de récupérer. Et paradoxalement, c'est ceux chez lesquels le sommeil se dégrade le plus. Et ce qui est intéressant à voir, c'est qu’en parallèle de cette mesure objective de la qualité du sommeil, à travers une quantité de mouvement, on demandait aux athlètes, tous les matins, de remplir une échelle où ils devaient dire qu'elle était la qualité de leur sommeil : médiocre, très mauvaise, moyenne, bonne, excellente. Aucun des groupes, y compris les gens surmenés, n'a rapporté une dégradation de la qualité du sommeil ressentie.



Alors que, quand on l'a mesuré objectivement, ça se dégradait. Ce qui suggère quoi ? Ce qui suggère que quand vous avez un athlète qui commence à vous dire qu'il dort mal, c'est que, à priori la dégradation de son sommeil est potentiellement déjà relativement importante. Ça, ça a déjà été montré dans des études. C'est-à-dire que, en gros quand vous commencez à sentir que vous dormez mal, c'est vraiment vous dormez très, très mal. Il peut commencer à se passer des choses dans la qualité de votre sommeil, avant même que vous ne le ressentiez. Donc en gros, questionnez vos athlètes sur, OK, comment tu te sens ? Les jambes, etc. Mais questionner sur la qualité du sommeil, ça peut être utile car si vous avez une qualité du sommeil rapportée par l'athlète qui vous dit : je ne dors plus bien. Alors là, ça peut être un vrai indicateur d’une instauration d'un état de surmenage. OK ?



Alors là, encore une fois, comme par hasard, le seul groupe dont les perturbations sont claires, c'est le groupe des gens surmenés. Donc, si on résume un petit peu tout ça, ce projet-là qui a été mené l'hiver dernier, qu'on essaye de reconduire cette année, pour tester ses conclusions, c'est que là où on progresse le plus, où les athlètes ont plus progressé, ont le plus amélioré leur vo2 max, c'est quand leur charge d'entraînement a été effectivement augmentée, avant qu'on leur simule, ou qu'on leur fasse leur affûtage simulé. Donc effectivement, pour progresser, il faut en faire plus. Mais, pour maximiser ses gains, il n'est pas nécessaire d'aller jusqu'à un état de surmenage. Même, ça serait plutôt à éviter.



Et que l'atteinte du pic de forme, elle est atteinte dans les quinze premiers jours. Donc là, ne prenez pas ça en note. J'essaie de vous le résumer ici. Si vraiment, on résumait la philosophie de ce qui ressort de ces données "tecom message", c'est que pour progresser, il faut des phases de surcharge. Il faut des moments où on en fait plus. C'est-à-dire quand je dis le surmenage n'est pas nécessairement à rechercher. Il y a un milieu, entre je m'entraîne comme j'ai l'habitude de le faire, jamais plus que d'habitude, et j'atteins un état de surmenage. Ce milieu, c'est l'état de fatigue aigüe. C'est-à-dire, voilà, il faut le trouver. Donc, on va voir après comment on peut le trouver. Qu'au premier truc, c'est oui, il faut en faire plus. Non, ce n'est pas la peine d'aller jusqu'à surmenage. Quand vous voulez rechercher un pic de forme pour votre athlète, il faut prévoir un affûtage. Généralement une à deux semaines, c'est ce qu'il faut. Et finalement, sur comment, est-ce qu'on peut le trouver ce juste milieu-là de savoir ? Quand est-ce qu'on en fait plus ? Quand est-ce qu'on récupère ? Il y a 2 choses qui semblent être essentielles.



La première chose c'est, de temps en temps, des séances clé avec vos athlètes sur lesquels, vous avez des repères pour eux, en termes de performance. Ces séances clés, planifiez-les, après une phase de récupération relative. Exemple, demain, on fait très light, à l'entraînement. Après-demain, on fait cette séance-clé. Lors de ces séances clés, prenez des repères sur la performance. D'accord ? Souvent, on me dit : comment je fais quand je suis en sport collectif ? En sport collectif, par exemple, tu as des séances de préparation physique. Tes athlètes, s'ils ont une séance de vma, de fractionné, tu peux regarder, qu'est-ce qu'ils font comme performance pendant une séance de ce type-là. D'accord ?



Donc là, le sésame, je vous ai dit pour attester de l'état de forme d'un athlète, ce n'est pas compliqué, c'est sa performance. C'est ce qui donne à l'entraînement. C'est ce qui donne en compétition. Et donc pour ça, pour avoir ce repère-là, il faut avoir des cadres objectifs dans lesquels, vous allez appréhender ça. Et donc, un cadre simple que vous pouvez répéter régulièrement, c'est, vous avez une séance d'entraînement type, une séance-clé, lors de laquelle, vous avez des repères fiables de performance sur vos athlètes. Et c'est là-dessus que vous allez faire votre diagnostic. Quand vous voyez que la performance est dégradée lors de cette séance clé, par rapport à ce qu'elle était la fois d'avant, débriefez avec votre athlète.



Qu'est-ce qui fait que ta performance est mauvaise aujourd'hui ? Est-ce que c'est parce que tu ne te rentres pas dedans ? Est-ce que c'est parce que tu es vraiment fatigué ? Et en fonction de ça, vous ajustez. Si l'athlète, il vous dit : là, non, c'est clair que je n'avais pas envie de me mettre dedans. Mais ça va, tout va bien, etc. Peut-être que ça passe. Si par contre, vous avez un athlète où le temps est dégradé, par rapport à ce qu'il est en temps normal, et qui vous dit : pourtant, je cherche à donner mon maximum, mais je suis crevé. En gros, le message qui ressort, c'est vous avez plus d'intérêt à le laisser se reposer quelques jours en plus, avant de reprendre un entraînement intensif. Plutôt, qu'à vous dire : ce n'est pas grave. On continue à y aller. Et de toute manière, quand tu vas te reposer, tu rebondiras bien mieux que si on relâchait maintenant. C'est qu'en gros, aller jusqu'à l'instauration d'un état de surmenage n'est pas profitable visiblement par rapport à la progression à long terme de l'athlète.



Donc, les repères simples, c'est la performance, donc séance-clé. Après donc, ces séances clé, à positionner après un jour de récupération. Complète ou relative, et débriefing avec vos athlètes. Et pour terminer, je voudrais vous présenter ça, c'est une étude de cas qui a été présentée par un ami basque qui s'appelle Inigo Mujika, qui est très spécialiste des problématiques sur la charge d'entraînement. Qui a un très, très joli CV. Il est scientifique, mais il a travaillé avec le groupe de Bob Bowman, l'entraîneur de Phelps. Il a travaillé pour l'équipe espagnole de natation qui a fait des médailles à Londres. Il a travaillé pour l'équipe de foot de l'Athletic Bilbao. Il était en charge des aspects physiologiques pour l'équipe cycliste Euskaltel. Il a entraîné plusieurs triathlètes de classe mondiale, etc. C'est quelqu'un qui a un très gros background, à la fois scientifique, mais aussi, dans le domaine de l'entraînement. Et à la fin de l'année dernière, il a publié le plan l'entraînement d'une athlète qui l'a entraînée, qui s'appelle Ainhoa Murua, qui a fait septième aux Jeux olympiques de Londres en triathlon. Et septième pour elle, par rapport à son potentiel, ça constituait une vraie belle performance.



Il a publié en fait, le plan de l'entraînement de son athlète sur l'année des Jeux, qui l'a amené à sa septième place. Ici, vous avez de représentés, ces volumes d'entraînement. Donc ici, en natation, c'est le nombre de kilomètres par semaine. Et ici, en vélo, le nombre d'heures par semaine. Et là, en course à pied, le nombre d'heures par semaine. Pour vous simplifier la tâche, en chiffres, voilà ce que ça a donné. Sur les 50 semaines d'entraînement qu'il a présentées, elle s'est entraînée 800 fois, à raison de 300 séances de natation, 200 de vélo, 250 en course à pied, et 50 séances d'entraînement en musculation. En moyenne, elle s'entraînait 16 fois par semaine. Durant lesquels, elle faisait en général, autour de 6 séances de natation, 4 séances de vélo, 5 séances de course à pied et parfois une séance de musculation. Et pendant l'année, elle a eu seulement 21 jours durant lesquels, elle ne s'est pas entraînée. En moyenne, ça représentait je ne sais plu si c'est écrit, en moyenne 24 heures d'entraînement par semaine, en moyenne. C'est-à-dire, que les semaines type, si une semaine, elle fait 15, ça veut dire que la semaine d'après, en gros, elle fait 33.



Moi, ce qui m'a intéressé de voir avec lui, c'est en gros, quand vous regardez les chiffres, vous dites : c'est énorme. En moyenne, la fille s'entraîne 24 heures par semaine. Cela veut dire qu’en moyenne, elle fait 3 heures et demie de sport par jour. Cela veut dire que si un jour, je fais un jour off, le lendemain, en moyenne je fais 6, 7 heures. Et en fait, quand vous discutez avec le coach, moi ce qui m'intéressait de savoir, est-ce que justement tu recherches avec de telles charges d'entraînement d'aller sur des états de fatigue intense, type surmenage, pour booster sa progression. Lui, il y a une réponse très simple. Alors que le gars, c'est un des meilleurs scientifiques dans ces domaines-là, qu'il a un background énorme dans le domaine de l'entraînement. Comment est-ce que lui il planifie l'entraînement ? Il dit : c'est simple. Ainhoa, je vais lui dire, aujourd'hui, tu as une séance d’une heure en course à pied. Et dedans, tu vas faire 4 fois 1000 mètres, tournés en 3'10, récup'3 minutes. Lui, quand il planifie sa séance, il se dit 2 choses :



La première, c'est quel temps, je pense que, à ce moment de la saison et par rapport aux séances d'entraînement qu'elle vient de faire, elle est capable de tenir pendant la séance. Donc, il lui propose toujours un chrono, qu'il postule, qu'elle est capable de réussir, vu son état de forme actuel. Et à ce chrono, il associe une pénibilité qu'elle va vivre en faisant cette séance d'entraînement. Donc en gros, il se dit : bah là, cette séance-là, elle est capable les 4 fois mille en 3'10, elle est capable de les tourner, vu son état de forme actuel. Et c'est une séance qu'elle va vivre comme difficile, ou très difficile. Elle fait la séance d'entraînement et après il débriefe avec elle. Si elle lui dit : c'était dur ! J'ai fait 3'8, 3'9, et puis bon, à la fin, je fais 3'5. OK, la performance tient, pas de souci. Donc, on continue sur le plan d'entraînement. Et je te donne la séance d'après, etc. Si par contre, l'athlète lui dit : j’ai fait 3'8, 3'9, 3'15. Et puis le dernier, j'étais à la rue, j'ai fait 3'20. Et que derrière, quand il débriefe avec elle, elle lui dit : je suis fatiguée en ce moment. Je n'arrive pas récupérer. OK, demain jour off.



Tu fais le jour off. Le Jour d'après, on reprend. OK, qu'est-ce que ça a donné ? Comment tu t'es sentie ? Ça a été ? OK. Alors là, on enquille. Et voilà, comment il gère son entraînement. Le gars, c'est le monsieur de planification de l'entraînement. C'est peut-être celui qui a écrit le plus là-dessus. Et quand vous lui dites : comment tu fonctionnes toi, avec tes athlètes ? Il vous dit : en gros je me dis, qu'est-ce qui vaut en ce moment ? Je lui propose un truc avec des temps relativement précis. Quand je vois que les chronos tiennent, je ne me fais pas de souci. Le moment où je vois que ça commence à décrocher, je débriefe avec l'athlète. Et si je vois qu'il me dit qu'il a fait son maximum, et que ça ne tient pas, alors je le laisse reposer.



C'est quand même super simple, comme type de planification de l'entraînement, de régulation de l'entraînement. Tout ça pour dire quoi ? Même, dans des sports comme ça, où on pourrait penser en voyant les chiffres, qu'ils sont constamment dans des états de pseudo-épuisement, surmenés... En fait, pas forcément. Il y en a qui le sont. Mais, il y en a qui réussissent très bien sans l'être. D'accord ? Donc, faut prendre en compte le background de l'athlète, sa capacité de récupération, ce qu'il est capable de tolérer comme charge d'entraînement. Mais globalement, ce qui ressort c'est que, allez jusqu'à instaurer régulièrement des états de surmenage. Ce n'est pas nécessairement la clé du succès, pour développer vos qualités physiques dans des sports à forte dominante énergétique. D'accord ?



Voilà c'était un petit peu le message que je voulais vous faire passer aujourd'hui. Il y a des questions ?



Tout d'abord, merci, pour l'ensemble des apports. Ensuite, je me posais une question, sur la fiabilité du coup, de la fréquence cardiaque, lorsqu'on planifie des entraînements ? Par rapport, à l'avant-dernière slide, disant que, en fait la (inaudible). Je me disais, lorsqu'on planifiait l'entraînement d'intensité élevée, sur un site de 3 semaines, si on se fie à la fréquence cardiaque pour donner un pourcentage de notre intensité de travail, on est aussi dans le faux-là. Puisque si l'intensité cardiaque baisse, si la fréquence cardiaque baisse logiquement, et qu'on essaye de maintenir des fréquences cardiaques cibles, du coup, on provoque encore davantage ce surentraînement.



Oui complètement. Donc l'idée, c'est la fréquence cardiaque, ça marche bien. À condition que ton athlète soit en forme, c'est-à-dire que, encore une fois, ton signal d'alerte, c'est sa performance, son ressenti. Quand un athlète qui commence à te dire, quand tu commences à voir que les chronos ne sont pas et que lui, il te dit qu'il se sent fatigué. Alors, dis-toi qu’OK, potentiellement là, la fréquence cardiaque va peut-être falloir que tu mettes de côté. Ou sinon, dis-toi, si tu as la fréquence cardiaque, va voir ce que ça a donné pendant sa séance. Si tu te rends compte que l'athlète, je ne sais pas. Par exemple, on imagine, tu as un athlète, je reprends toujours le même exemple, tu lui as dit : OK ! Tu as ton fractionné à faire, tu as tes 10 fois 400 mètres à faire à 105% de vm. Généralement, qu'est-ce qui va se passer quand ton athlète, il n'est pas en forme ? Il va respecter les temps sur les premiers. Et puis au bout d'un moment, il va décrocher. Il va voir, il va arrêter la séance avant la fin. Là, sur les premières répétitions, si par exemple, le mec, il t'en fait 5 tournées à l'allure. Va voir quelle pulsation, il est à l'exercice. Et là, tu vas te rendre compte que s'il respecte les chronos. Et si tu te rends compte que c'est bas. Alors là, ça enfonce le clou sur le diagnostic que, là, laisse se reposer pour qu'il se refasse un peu la sauce.



Mais en gros, oui, effectivement. Quand tu es sur des athlètes surmenés, là, je ne l'ai pas montré cette diapositive-là. Ici là, c'est la première étude qu'on a faite sur le surmenage. Les gars, on les a testés avant et après une période de trois semaines, où ils en faisaient plus. Et on mesurait leur fréquence cardiaque à 3 intensités. Globalement, 13 km/h, 16 km/h, 19 km/h. On avait un groupe contrôle qui est représenté en blanc. Et un groupe qu'on a amené dans du surmenage. Ici, c'est comment a varié la fréquence cardiaque, au cours des 3 semaines, à 13 km/h, 16 km/h, 19 km/h. Le groupe des gens contrôle... En moyenne, en rouge, s'abaissait d'une pulsation. Zéro pulsation, une pulsation, c'est-à-dire que ça reste sur zéro. Ça ne bouge pas. En gros, à 3 semaines d'écart, ça ne bouge pas trop. Par contre, le groupe des gens surmenés, tu vois ce que ça a donné. Alors, avec des variations individuelles importantes.



Mais globalement, en moyenne, les gens surmenés, ils perdaient 10 pulsations pour une intensité donnée. C'est-à-dire que le gars, il venait au début, il était à 150 pulsations, quand tout allait bien, à 13 à l'heure. Trois semaines après, quand il était cuit, à 13 à l'heure, il était à 140. Et toujours ce retard qui s'accumulait tout au long du test. Et quant à la fin, il devait se mettre à bloc, la fréquence cardiaque pareil, baissait de manière importante. Donc là, oui, la fréquence cardiaque chez des gens surmenés, ça peut être problématique de se fonder dessus pour caler l'intensité de l'entraînement. Par contre, ça peut être un bon repère pour avoir un indicateur en plus, sur l'athlète qui commence à décrocher. Et quand tu vois que les pulsations commencent à vraiment, être particulièrement basses. Sur, par exemple, une séance d'intensité ou ça devrait monter haut, ça ne monte pas. Ce n'est pas forcément bon signe. Si c'est associé à contre- performant, et je me sens fatigué, repos.